=== Document: informatiedocument vooraankondiging 1.0 ===
Spookfiles A58 PCP Procedure 
 
Informatiedocument vooraankondiging 
(Prior Information Notice) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datum: 10 oktober 2013 
 
 
 
 
 
1 Inhoudsopgave 
1 Inleiding ........................................................................................................................................... 4 
2 De percelen ..................................................................................................................................... 5 
3 Challenge perceel 1: data-inwinning ............................................................................................... 6 
3.1 State of the art ........................................................................................................................ 6 
3.2 Probleem ................................................................................................................................. 7 
3.3 Challenge ................................................................................................................................. 8 
3.4 Verwachte effecten ................................................................................................................. 9 
4 Challenge perceel 2: Spookfiledienst ............................................................................................ 10 
4.1 State of the art ...................................................................................................................... 10 
4.2 Probleem ............................................................................................................................... 10 
4.3 Challenge ............................................................................................................................... 12 
4.4 Verwachte effecten ............................................................................................................... 13 
5 Challenge perceel 3: coöperatieve wegkantbakens ...................................................................... 14 
5.1 State of the art ...................................................................................................................... 14 
5.2 Probleem ............................................................................................................................... 14 
5.3 Challenge ............................................................................................................................... 15 
5.4 Verwachte effecten ............................................................................................................... 16 
 
 
3 
 
 
 
Leeswijzer 
Dit document geeft kort de achtergrond van het project Spookfiles A58.  
Met het project Spookfiles A58 worden 3 oplossingen ontwikkeld. Elk binnen een eigen perceel. 
Gecombineerd dienen deze oplossingen effectief de lengte en frequentie van spookfiles te kunnen 
terugdringen. De definitie van deze percelen en de motivatie wordt in hoofdstuk 3 van dit document 
beschreven.  
De veronderstelling is dat er geen oplossing wordt aangeboden vanuit de markt. Met oplossing wordt 
in dit document bedoeld: prototype, product of dienst dat aantoonbaar of gegarandeerd effectief de 
spookfile bestrijdt. Omdat de ontwikkeling van oplossingen binnen de percelen onderling sterk 
afhankelijk zijn, is de aanname dat er binnen geen van de 3 percelen een geschikte oplossing bestaat 
dat als onderdeel aantoonbaar de effectieve bestrijding van spookfiles mogelijk maakt. Deze 
veronderstelling is in lijn met de conclusies uit een marktconsultatie die in maart 2013 is uitgevoerd 
(zie http://www.sre.nl/projecten/spookfiles voor meer informatie over deze consultatie) en tevens 
getoetst bij diverse Europese experts op dit vakgebied. Middels een 'Prior Information Notice' (PIN) 
wordt deze veronderstelling definitief gevalideerd. 
Met het doel voldoende informatie te verstrekken om deze PIN in te zetten als toets, wordt in de 
hoofdstukken 3, 4 en 5 op gedetailleerde wijze beschreven welke 'challenges' er zijn en waar een 
eventueel beschikbare oplossing aan dient te voldoen voor respectievelijk de percelen 1, 2 en 3:  
- wat de state-of-the art op ITS gebied is, voor zover relevant om tot de gevraagde oplossing te 
komen 
- wat de state-of-the-art nog niet mogelijk maakt; dus wat het huidige probleem is 
- wat de 'challenge' is  
- wat tenminste als resultaat wordt verwacht  
Een marktpartij die de beschikbaarheid van een oplossing voor een van de percelen claimt dient dus 
toe te lichten en te onderbouwen dat op adequate wijze aan de beschreven challenges wordt 
voldaan.  
 
4 
 
 
1 Inleiding 
Het Spookfiles A58 project is één van de maatregelen onder het programma Beter Benutten die 
gezamenlijk een groot aantal knelpunten op het gebied van bereikbaarheid aanpakken. In dit 
programma werken rijk, regio en bedrijfsleven samen om de bereikbaarheid in de drukste en 
economisch belangrijke regio's te verbeteren.  
 
Figuur 1: Spookfiles A58 onderdeel programma Beter Benutten, cluster in-car 
Er is een duidelijke behoefte aan nieuwe innovatieve ITS oplossingen om de mobiliteitsuitdagingen in 
de nabije toekomst aan te gaan. Uitbreiding van de weginfrastructuur is vaak niet meer goed 
mogelijk en erg duur. Navigatiesystemen die actuele verkeersgegevens kunnen ontvangen  en 
nieuwe communicatiesystemen tussen voertuigen onderling en tussen voertuigen en de wegkant 
bieden enorme kansen om onze weginfrastructuur beter te benutten (zie ook 'Beter geïnformeerd op 
weg: Koersbepaling Reisinformatie & Verkeersmanagement'). Zo kunnen naar verwachting vanaf 
2015 de eerste nieuwe voertuigen onderling communiceren dankzij nieuwe communicatie-
technologie en deze steeds meer automatisch reageren op het weggedrag van andere voertuigen en 
de signalen die door systemen voor verkeersmanagement worden gegeven.  
Met het project Spookfiles A58 zet de regio Brabant (provincie Noord-Brabant en het 
Samenwerkingsverband Regio Eindhoven) in op ITS oplossingen die de nadelige 
bereikbaarheidseffecten van spookfiles verminderen door op intelligente wijze informatie over 
spookfiles en adviezen naar de autobestuurders te sturen. Het Spookfiles A58 project is hiermee 
onderdeel van het cluster 'In-Car' (zie bovenstaande figuur). 
 
 
  
Informatie 
diensten
Data 
inwinning
Spookfiles 
A58
 
5 
 
2 De percelen 
Er wordt gestreefd naar een project dat zoveel mogelijk een competitieve markt in de hand werkt en 
dat tevens de continueerbaarheid, opschaalbaarheid en overdraagbaarheid borgt. De regio en het 
ministerie zijn ervan overtuigd dat dit het beste gegarandeerd wordt door toe te werken naar de 
condities die horen bij een horizontale markt. In een verticale markt zijn er verschillende aanbieders 
die ieder één totale dienst leveren (figuur 3). In een horizontale markt zijn er verschillende 
aanbieders die elk een element leveren van meerdere diensten. De totale dienst (of waardeketen) 
wordt dus modulair opgebouwd uit de diensten van diverse marktpartijen die actief zijn op 
verschillende schakels (figuur 4). Voor de spookfiles is het streven om het ontstaan van een 
'horizontale markt' te faciliteren. Er wordt dan ook toegewerkt naar een project waarin op de 
verschillende schakels elk meerdere partijen actief zijn.  
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
Om die reden zijn er drie percelen benoemd. Per perceel zijn er meerdere partijen actief. De 
percelen zijn: 
- perceel 1: data-inwinning en voorziening; 
- perceel 2: spookdienstverlening; 
- perceel 3: coöperatieve wegkant communicatie. 
Perceel 1 (data-inwinning) staat voor de ‘content’ in figuur 4. Perceel 2 (Spookdienstverlening') staat 
voor de ‘service provisioning, service aggregation, backbone en gebruikerstoestel’. Perceel 3 
(coöperatieve wegkant) staat voor de ‘acces’ in figuur 4. 
  
ServicesServices
VerticalVertical market 1market 1
VerticalVertical market 2market 2
VerticalVertical market market ……
VerticalVertical market xmarket x
 
Figuur 2: verticale markt  
 
Service provisioningService provisioning
BackboneBackbone NetworkNetwork
WifiWifi
accessaccessAccessAccess Cellular Cellular 
accessaccess
ContentContent
Service aggregationService aggregation
 
 
Figuur 3: horizontale markt 
 
6 
 
3 Challenge perceel 1: data-inwinning  
3.1 State of the art 
De adviezen waarmee de doorstroming kan worden bevorderd en spookfiles kunnen worden 
bestreden, kunnen op basis van verschillende databronnen afgeleid worden. Onder de state of the 
art data die hiertoe beschikbaar is, hoort de data afkomstig uit meetlussen in het wegdek en Floating 
Car Data (FCD). Data uit meetlussen kan (in theorie) bijna real-time worden afgetapt bij de 
onderstations, maar vanuit praktisch oogpunt is het noodzakelijk deze data in te winnen bij de 
verkeerscentrale. Reguliere actualiteit van deze data is 2 tot 3 minuten. 
Floating Car Data wordt ingewonnen door commerciële data-providers die hiervoor gebruik maken 
van verschillende bronnen. Data-providers die ook service provider van verkeersinformatiediensten 
zijn, halen hun FCD uit de connected navigatiesystemen van klanten. Service providers die minder in 
de consumenten markt actief zijn sluiten B2B overeenkomsten waarmee ze toegang krijgen tot data 
die met fleetmanagementsystemen wordt ingewonnen. Reguliere actualiteit van deze FCD is 2 
minuten. Deze 2 minuten zijn bewust gekozen om niet onnodig veel te communiceren tussen 
voertuig en back-office en worden niet opgelegd vanuit de techniek. Vanuit technisch oogpunt, zou 
voor een Spookfiledienst die baat heeft bij data met een hogere mate van actualiteit, die actualiteit 
dus kunnen worden verbeterd. 
Andere technologieën waarmee data kan worden ingewonnen langs snelwegen (dus geen data 
afkomstig van Verkeers Regel Installaties, VRI's) zijn Bluetooth-tellers, camera's langs de weg, CAN 
bus, informatie uit het mobiele telecommunicatie netwerk, en radarsystemen of camera's in 
voertuigen. De Bluetooth meting heeft een intrinsieke vertraging doordat 2 metingen noodzakelijk 
zijn voordat men snelheden kan afleiden. Om uit beelden van lans de weg geplaatste camera’s 
verkeerskundige grootheden af te leiden, is nogal wat bewerking nodig, of ook een tweede 
camerabeeld. In beide gevallen leidt dit tot enige vertraging1. Data die uit de voertuigen zelf komt, 
kan zeer actueel zijn en worden ingewonnen zonder speciaal hiervoor meetinstrumenten langs de 
weg te plaatsen. 
De state of the art datavoorziening voor verkeerstoepassingen richt zich op verkeersmanagement 
toepassingen en verkeersinformatiediensten. Voor verkeersmanagement toepassingen wordt data 
gebruikt waaruit de reistijd, intensiteiten en evt. puntsnelheden kunnen worden bepaald2 . Voor de 
verkeersinformatiediensten is vooral data nodig waaruit de verwachte reistijd kan worden afgeleid. 
De state of the art datavoorziening heeft zich daarom gericht op deze toepassingen; het type data en 
de kwaliteit hiervan is geëvolueerd met de gebruikerseisen vanuit deze toepassingsgebieden.  
Aan de hand van de verzamelde data kan het ontstaan van een file worden vastgesteld, evenals de 
locatie van de kop en de staart van die file. Zo heeft een provider van 'connected navigatie' 
recentelijk (september 2013) een toepassing vrijgegeven waarin “Jam Ahead Warning” als onderdeel 
de locatie van een file aangeeft en een voortijdige waarschuwing naar de gebruiker stuurt.  
                                                           
1 De intensiteit (aantal voertuigen/uur, is zowel met Bluetooth als met camerabeelden sneller te bepalen dan 
de snelheid; onduidelijk is in hoeverre het noodzakelijk is om de snelheden te bepalen ten behoeven van de 
bestrijding van spookfiles en in hoeverre dit op basis van intensiteiten kan worden gerealiseerd.  
2 en in stedelijke gebieden wachtrijlengtes en wachtrijtijden 
 
7 
 
3.2 Probleem 
De Spookfiledienst bestaat nog niet. Er is belangrijke maar beperkte ervaring met de wijze waarop de 
adviezen in deze Spookfiledienst dienen te worden bepaald en welke data daar het best voor 
verwerkt kan worden. Er hebben al diverse simulaties, proeven en demonstraties plaats gevonden 
waarbij adviezen aan de weggebruiker werden gegeven om de doorstroming te bevorderen en het 
aantal spookfiles te verminderen. Zo heeft het Dynamax A12 project aangetoond dat met 
snelheidsadviezen de doorstroming kan worden bevorderd en spookfiles kunnen worden 
tegengegaan, maar deze pilot voorzag niet in adviezen in het voertuig. Het Dynamax in-car project 
deed dit wel, maar dit was een simulatie zonder advisering onder werkelijke omstandigheden aan 
reguliere weggebruikers. Het Connected Cruise Control project heeft een technische demonstratie 
gegeven van een concept waarmee adviezen in het voertuig worden gegeven, maar de oplossing is 
niet onder werkelijke omstandigheden met reguliere gebruikers ingezet om spookfiles te bestrijden. 
Ook werd daar geen wegkant-voertuig communicatie ingezet. De A270 proeven hebben aangetoond 
dat met wegkant-voertuig communicatietechnologie spookfiles kunnen worden bestreden, maar niet 
onder alledaagse omstandigheden en niet met reguliere weggebruikers. In aanvulling op 
bovenstaande zijn nog meer pilot projecten op te noemen maar geen van deze projecten heeft onder 
alledaagse omstandigheden en op de publieke weg met reguliere weggebruikers aangetoond hoe 
goed met adviezen in het voertuig de spookfile bestreden kan worden.  
Naast genoemde projecten heeft een provider van 'connected navigatie' recentelijk (september 
2013) een toepassing vrijgegeven waarin “Jam Ahead Warning” als onderdeel de locatie van een file 
aangeeft en een voortijdige waarschuwing naar de gebruiker stuurt. Deze toepassing lijkt met name 
gericht op verkeersveiligheid en er wordt niet geclaimd dat een advies gericht op het voorkomen of 
dempen van de spookfile (advies mbt snelheid, opvolgafstand of rijbaan) kan worden gegeven.  
Er bestaat dus geen ervaring omtrent de mogelijkheden voor een data-provider om efficiënt data in 
te winnen en die ten behoeve van snelheidsadviezen ter beperking van spookfile-aangroei en ter 
voorkoming van spookfiles op commerciële basis ter beschikking te stellen aan meerdere service 
providers. En welke rol kan daarbij worden gespeeld door de data die uit het voertuig van de 
gebruiker (FCD, CAN bus data, voertuig camera data,...) komt en dus vanzelfsprekend door de service 
providers zelf ingewonnen wordt? Welke rol speelt de data die al gratis beschikbaar is bij de 
verkeerscentrale? En welke rol speelt aanvullende data, die vanuit externe bronnen kan worden 
gehaald en daarom door een data-provider kan worden aangeboden (zoals historische data, 
weersdata, data over wegwerkzaamheden, toestand van het wegdek, evenementendata, etc.)? En 
wat is, in geval van mogelijkheden om die data uit externe bronnen te verwerken, dan de geschikte 
specificatie van deze data (welke gegevens en met welke kwaliteit) en welke afspraken tussen de 
service providers en de data-provider horen hierbij?  
De conclusie is dat er geen oplossing bestaat in de markt en geen prototype bestaat met de claim 
data te leveren voor adviezen in het voertuig die effectief spookfilesbestrijding mogelijk maken. 
  
 
8 
 
3.3 Challenge 
ID Omschrijving 
 Effectiviteit 
1. De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van data te voorzien, op basis 
waarvan deze overal op de A58 tussen Tilburg en Eindhoven actuele adviezen kunnen 
samenstellen waarmee: 
kan worden gewaarschuwd voor het stroomafwaarts ontstaan van een spookfile 
2. De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van data te voorzien, op basis 
waarvan deze overal op de A58 tussen Tilburg en Eindhoven actuele adviezen kunnen 
samenstellen waarmee: 
aan automobilisten stroomopwaarts voldoende tijdig tenminste een snelheidsadvies, een 
afstandsadvies en een rijbaanadvies gegeven kan worden, zodat  
de stroomafwaarts ontstaande spookfile kan worden gedempt (de propagatie van de 
spookfile stroomopwaarts wordt tegengegaan) 
3. De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van data te voorzien, op basis 
waarvan deze overal op de A58 tussen Tilburg en Eindhoven actuele adviezen kunnen 
samenstellen waarmee: 
aan automobilisten stroomopwaarts voldoende tijdig tenminste een snelheidsadvies, een 
afstandsadvies en een rijbaanadvies gegeven kan worden, zodat 
het ontstaan van een spookfile3 kan worden tegengegaan 
4. De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van data te voorzien, op basis 
waarvan deze overal op de A58 tussen Tilburg en Eindhoven actuele adviezen kunnen 
samenstellen waarmee: 
automobilisten die de A58 willen oprijden voldoende tijdig kunnen worden geïnformeerd 
over de snelheid van het verkeer op de A58 en de beschikbare ruimte om in te voegen, 
teneinde het risico te verminderden dat invoegend verkeer een spookfile veroorzaakt. 
 Marktwerking 
5. Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die door meerdere data-
providers in perceel 1 -maar ook daarbuiten in de markt- geïmplementeerd en gebruikt 
kunnen worden om de bij “Effectiviteit” bedoelde data in te winnen, te verwerken en ter 
beschikking te stellen.  
6. De specificaties die worden ontwikkeld (waar de nog te ontwikkelen oplossingen aan 
dienen te voldoen) voldoen aan nationale en internationale wet- en regelgeving en van 
toepassing zijnde standaarden waaronder C-ITS standaarden 
7. De voorgestelde oplossing dient conform de specificaties (genoemd in dit hoofdstuk) te 
worden ontwikkeld en uitgevoerd om de Spookfiledienst daarmee (technisch en 
procedureel) zonder onderbrekingen aan te kunnen bieden en dit onverschillig de 
uitvoerder van perceel 2 en perceel 3, mits deze in overstemming is met bovengenoemde 
specificaties zijn. 
8. Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die waarborgen dat de 
oplossing opschaalbaar is, in die zin dat de oplossing op kosteneffectieve wijze kan worden 
ingezet zowel in geval van intensiever (meer gebruikers op dezelfde plek) gebruik als 
breder (op meer en andere locaties) gebruik. 
9. Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die het waarschijnlijk 
maken dat de oplossing snel gecommercialiseerd kan worden, zodanig dat de data tegen 
marktconforme voorwaarden kan worden aangeboden, tegen voldoende lage kosten om 
aantrekkelijk door service providers (zoals uit perceel 2) in een Spookfiledienst verwerkt te 
kunnen worden. 
10. Met betrekking tot de oplossing dient op procedureel en contractueel vlak een 
                                                           
3 stroomopwaarts en indien mogelijk het ontstaan van spookfiles in zijn geheel kan voorkomen  
 
9 
 
modelovereenkomst voor de procedures en contractuele afspraken te worden 
samengesteld, die geschikt wordt bevonden door de andere partijen uit perceel 1 en die 
uit perceel 2.  
Deze modelovereenkomst dient duidelijk de verantwoordelijkheden van de partij(en) uit 
perceel 1 in relatie tot die van de partij(en) uit percelen 2 en 3 weer te geven, teneinde in 
geval van een disfunctionerende Spookfiledienst op eenduidige wijze kan worden 
vastgesteld welke partij daar in welke mate verantwoordelijk voor kan worden gehouden.    
11. De oplossing dient alle service providers in perceel 2, en potentieel daarbuiten in de markt, 
op gelijke wijze van de vereiste data te voorzien 
 
3.4 Verwachte effecten 
Verwacht wordt dat de oplossingen van dit perceel zullen leiden tot: 
- beschikbaarheid van data waarmee alle service providers uit perceel 2 de noodzakelijk geachte 
kwaliteit van de Spookfiledienst kunnen borgen en verbeteren, voor zover afhankelijk van de 
kwaliteit van de data-input4. Onderdeel van de kwaliteit is hierbij de effectiviteit waarmee 
spookfiles worden bestreden.  
- ervaring en kennis met betrekking tot de inwinning, datafusie en verwerking van data om 
toegevoegde waarde te creëren voor service providers van coöperatieve diensten, meer 
specifiek van een coöperatieve Spookfiledienst. 
- ervaring met de wijze waarop data-providers data aanbieden met toegevoegde waarde voor 
innovatieve ITS toepassingen, meer specifiek de Spookfiledienst en hiermee  
- inzicht in de afspraken die nodig zijn op technisch, procedureel en contractueel vlak tussen data-
providers en service providers.  
- de facilitering en bespoediging van de introductie van een commerciële markt van 
Spookfilediensten of sterk gerelateerd diensten. 
- toegenomen waarschijnlijkheid op het ontstaan van competitie op het vlak van de 
Spookfiledienst en gerelateerde coöperatieve ITS diensten, als gevolg van het aanbod van data 
op basis waarvan het mogelijk is geworden om een kwalitatieve goede Spookfiledienst aan te 
bieden zonder daarvoor veel afnemers voor te hebben (verlagen van de vereiste kritieke massa 
ten tijde van het commercieel opstarten van de Spookfiledienst). 
 
  
                                                           
4 ten opzicht van de kwaliteit die haalbaar is op basis van data die al beschikbaar is in combinatie met de data 
die met het uitvoeren van de Spookfilediensten wordt ingewonnen 
 
10 
 
4 Challenge perceel 2: Spookfiledienst 
4.1 State of the art 
Diverse simulaties, proeven en demonstraties hebben plaats gevonden waarbij adviezen aan de 
weggebruiker werden gegeven om de doorstroming te bevorderen en het aantal spookfiles te 
verminderen. De state of the art oplossingen die hierbij zijn ingezet, laten zich indelen in:  
a. oplossingen die alleen gebruik maken van wegkant technologie en geen adviezen in het 
voertuig presenteren5 
b. oplossingen waarbij informatie wordt uitgewisseld tussen het voertuig en de back-office 
gebruik makende van bestaande GSM 2,5G-4G oplossingen die onderdeel zijn van 
bijvoorbeeld navigatiesystemen met een GPRS verbinding naar de back-office (in de 
aankondigingsdocumenten worden dit oplossingen op basis van 'connected 
navigatiesystemen' genoemd). 
c. oplossingen waarbij coöperatieve technologie wordt ingezet voor de informatie-uitwisseling 
tussen het voertuig en de back-office 
d. oplossingen waarbij coöperatieve technologie wordt ingezet voor de informatie-uitwisseling 
tussen voertuigen onderling en het voertuig en de back-office6 
De oplossingen uit categorie a zijn in de praktijk (zoals bijvoorbeeld Dynamax met SPECIALIST) getest 
door middel van pilot projecten. Hierbij is aangetoond dat spookfiles met behulp van dynamische 
snelheidsadviezen met succes kunnen worden bestreden.  
Oplossingen uit de andere categorieën zijn getest door simulaties of door de uitrol van een beperkt 
aantal systemen met de inzet van testpersoneel. Er is niet opgeschaald naar een significante 
penetratiegraad onder reguliere weggebruikers.  
4.2 Probleem 
De ervaring met de wijze waarop adviezen als onderdeel van de Spookfiledienst dienen te worden 
bepaald en gepresenteerd aan reguliere weggebruikers, is beperkt (welke data en welke algoritmen 
gebruik je en hoe stimuleer je opvolggedrag?). Dynamische snelheidslimieten aan de wegkant zijn 
van oudsher gericht op veiligheid; al zijn ze in pilot-vorm ook ingezet om de doorstroming te 
verbeteren. Bestaande in-car systemen geven ook snelheidsadviezen, maar die zijn niet gericht op 
het oplossen van spookfiles (zoals 'Jam Ahead Warning', zie hoofdstuk 3.1).  
De veldproeven en simulaties waar wel specifiek spookfiles werden bestreden met adviezen, 
voorzagen of niet in advies in het voertuig en/of vonden plaats in een gecontroleerde omgeving en 
niet met reguliere weggebruikers. Ook was er een beperkt aantal deelnemers, was er geen  
doelstelling de dienst en innovatie op te schalen of onder operationele reguliere omstandigheden op 
de snelweg effectief te zijn. In dit Spookfile-project vormen de werkelijke omstandigheden en het 
moeilijk te voorspellen opvolggedrag en de relatief lage penetratiegraad in het Spookfileproject 
                                                           
5 dergelijke oplossingen kunnen, zo is de conclusie van de marktconsultatie Spookfiles, binnen dit Spookfile 
project alleen in combinatie met categorie b of c worden ingezet en zijn als totaaloplossing onvoldoende 
effectief. 
6 deze oplossingen vergen een nog hogere penetratiegraad, hebben een grotere afhankelijkheid van de 
commerciële uitrol door de automobielindustrie en worden niet verwacht als resultaat van/beoogd met dit 
Spookfile project 
 
11 
 
uitdagingen die nog niet eerder genomen zijn. De eerdere ervaringen zijn onvoldoende om 
rechtstreeks de stap te zetten naar gebruik van commerciële toepassingen op de openbare weg op 
grote schaal door reguliere weggebruikers. Ook is het gebrek aan ervaring met de kosten, risico's en 
mogelijke baten een probleem om snel tot commerciële diensten te komen (zie ook hoofdstuk 3.17). 
Door gekwalificeerd personeel in te zetten voor de test en validatie van een oplossing kan de stap 
van laboratorium omstandigheden naar operationele omstandigheden geleidelijk genomen worden. 
Het veiligheidsrisico is dan niet alleen minder groot, het kan ook relatief makkelijk gemitigeerd 
worden. Voor het Spookfiles A58 project zullen reguliere automobilisten de Spookfiledienst 
gebruiken en afleiding van de bestuurder met bijbehorende veiligheidsrisico's vormen voor het 
Spookfile project een uitdaging die niet eerder genomen is.  
Voor het ontstaan van commerciële diensten van innovatieve ITS toepassingen zoals de 
Spookfiledienst, is de verwachting dat de marktintroductie van een verzameling van coöperatieve 
diensten die gebruik maken van grotendeels dezelfde wegkant infrastructuur en in-car platformen 
noodzakelijk is. Hiermee kunnen de totale investeringkosten worden terugverdiend met een 
combinatie van verdienmodellen behorende bij verschillende toepassingen. Dit kan alleen indien de 
wijze waarop deze wegkant infrastructuur en in-car platformen de toepassingen faciliteren, wordt 
gestandaardiseerd. Nog niet eerder is in een veldproef gebruik gemaakt van technologieën die 
voldoen aan de standaardisatie8 die hier bij hoort en die het mogelijk maakt dat de Spookfiledienst 
naadloos aansluit bij de ontwikkelingen die zullen komen vanuit projecten zoals PPA, de coöperatieve 
corridor en de internationale automobiel industrie. 
Met de Spookfile PCP procedure wordt tevens toegewerkt naar het ontstaan van de commerciële 
fase van een horizontale markt van nieuwe en deels coöperatieve ITS diensten; een markt waarin 
verschillende data-providers, service providers en Telecom providers (2,5G-4G en coöperatief) elkaar 
diensten verlenen, gebruik makend van gestandaardiseerde koppelvlakken (interfaces). Hiertoe is het 
noodzakelijk dat de juiste koppelvlakken worden gedefinieerd, ontwikkeld en gevalideerd. Naast de 
standaardisatie van de techniek, vormt het ontbreken van een standaardisatie op procedureel en 
contractueel niveau een probleem.  
De conclusie is hierom dat er geen oplossing in de markt bestaat of prototypes beschikbaar zijn 
waarvan wordt geclaimd dat deze spookfiles kan dempen en voorkomen rekening houdende met de 
propagatie van schokgolven en gebruik makende van effectieve adviezen in het voertuig. 
                                                           
7 Zo heeft het Dynamax A12 project aangetoond dat met snelheidsadviezen de doorstroming kan worden 
bevorderd en spookfiles kunnen worden tegengegaan, maar deze pilot voorzag niet in adviezen in het voertuig. 
Het Dynamax in-car project deed dit wel, maar dit was een simulatie zonder advisering onder werke lijke 
omstandigheden aan reguliere weggebruikers. Het Connected Cruise Control project heeft een technische 
demonstratie gegeven van een concept waarmee adviezen in het voertuig worden gegeven, maar de oplossing 
is niet onder werkelijke omstandigheden met reguliere gebruikers ingezet om spookfiles te bestrijden. Ook 
werd daar geen wegkant-voertuig communicatie ingezet. De A270 proeven hebben aangetoond dat met 
wegkant-voertuig communicatietechnologie spookfiles kunnen worden bestreden, maar niet onder alled aagse 
omstandigheden en met reguliere weggebruikers. In aanvulling op bovenstaande zijn nog meer pilot projecten 
op te noemen maar geen van deze projecten heeft onder alledaagse omstandigheden en op de publieke weg 
met reguliere weggebruikers aangetoond hoe goed met adviezen in het voertuig de spookfile bestreden kan 
worden. 
8 of voorstellen voor standaardisatie van C-ITS 
 
12 
 
4.3 Challenge 
ID Omschrijving 
 Effectiviteit 
1. de oplossing dient advies / informatie aan weggebruikers van de A58 tussen Tilburg en 
Eindhoven te kunnen geven, waarmee kan: 
worden gewaarschuwd voor het stroomafwaarts ontstaan van een spookfile 
2. de oplossing automobilisten dient stroomopwaarts voldoende tijdig tenminste een 
snelheidsadvies, een afstandsadvies en een rijbaanadvies te kunnen geven, zodat 
de stroomafwaarts ontstaande spookfile kan worden gedempt (de propagatie van de 
spookfile stroomopwaarts wordt tegengegaan). 
Hierbij dient tenminste rekening te worden gehouden met de benodigde penetratiegraad / 
aantal deelnemers en de wijze waarop opvolggedrag het effect kan beïnvloeden. 
3. Er dient duidelijk te worden dat aan automobilisten stroomopwaarts voldoende tijdig 
tenminste een snelheidsadvies, een afstandsadvies en een rijbaanadvies gegeven kan 
worden, zodat 
het ontstaan9 van de spookfile kan worden tegengegaan. 
Hierbij dient tenminste rekening te worden gehouden met de benodigde penetratiegraad / 
aantal deelnemers en de wijze waarop opvolggedrag het effect kan beïnvloeden. 
4. Er dient duidelijk te worden dat de oplossing advies / informatie aan weggebruikers van de 
A58 tussen Tilburg en Eindhoven kan geven, waarmee: 
automobilisten die de A58 willen oprijden voldoende tijdig kunnen worden geïnformeerd 
over de snelheid van het verkeer op de A58 en de beschikbare ruimte om in te voegen, 
teneinde het risico te verminderden dat invoegend verkeer een spookfile veroorzaakt. 
5. Er dient duidelijk te worden dat de oplossing kwalitatief goede adviezen levert waarbij 
optimaal gebruik wordt gemaakt, indien van waarde voor de effectiviteit, van bestaande 
data (zoals lusdata en verkeersmanagement data) en data, intelligentie en technische 
voorzieningen (inclusief retro-fit voorzieningen) die in voertuigen aanwezig zijn. 
6. Er dient duidelijk te worden dat de oplossing informatie op geschikte wijze in het voertuig 
aan de gebruiker aan kan bieden. 
7. Er dient duidelijk te worden dat het gebruik van de oplossing geen nadelige invloed op de 
verkeersveiligheid zal hebben. 
 Marktwerking 
8. Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die door service providers 
in perceel 2 --maar ook daarbuiten in de markt- geïmplementeerd en gebruikt kunnen 
worden om de bij “Effectiviteit” bedoelde Spookfiledienst te ontwikkelen en operationeel 
uit te voeren. 
Onderdeel van deze specificaties zijn specificaties die het mogelijk maken aan data-
providers in perceel 1, en potentieel daarbuiten in de markt, om data met toegevoegde 
waarde ter beschikking te stellen aan alle service providers in perceel 2 op gelijke wijze.  
 
Onderdeel van deze specificaties zijn specificaties die het mogelijk maken aan Telecom 
providers in perceel 3, en potentieel daarbuiten in de markt, om coöperatieve 
telecommunicatie capaciteit ter beschikking te stellen aan alle service providers in perceel 
2, op gelijke wijze. 
9. De specificaties die worden ontwikkeld (waar de nog te ontwikkelen oplossingen aan 
dienen te voldoen) voldoen aan nationale en internationale wet- en regelgeving en van 
toepassing zijnde standaarden waaronder C-ITS standaarden 
10. De voorgestelde oplossing dient conform de specificaties (zoals in dit hoofdstuk genoemd) 
te worden ontwikkeld en uitgevoerd om de Spookfiledienst daarmee (technisch en 
                                                           
9 stroomopwaarts en indien mogelijk het ontstaan van spookfiles in zijn geheel kan voorkomen  
 
13 
 
procedureel) zonder onderbrekingen aan te kunnen bieden en dit onverschillig de 
uitvoerder van perceel 1 en perceel 3, mits deze in overstemming is met bovengenoemde 
specificaties zijn. 
11. Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die waarborgen dat de 
oplossing opschaalbaar is, in die zin dat de oplossing op kosteneffectieve wijze kan worden 
ingezet zowel in geval van intensiever (meer gebruikers op dezelfde plek) gebruik als 
breder (op meer en andere locaties) gebruik. 
12. Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd die het waarschijnlijk 
maken dat de oplossing snel gecommercialiseerd kan worden tegen marktconforme 
voorwaarden kan worden aangeboden tegen voldoende lage kosten om kosteneffectief te 
zijn. 
13. Met betrekking tot de oplossing dient op procedureel en contractueel vlak een 
modelovereenkomst voor de procedures en contractuele afspraken te worden 
samengesteld, die geschikt wordt bevonden door de andere partijen uit perceel 1, perceel 
2 en die uit perceel 3.  
Deze modelovereenkomst dient duidelijk de verantwoordelijkheden van de partij(en) uit 
perceel 2 in relatie tot die van de partij(en) uit percelen 1 en 3 weer te geven, teneinde in 
geval van een disfunctionerende Spookfiledienst op eenduidige wijze kan worden 
vastgesteld welke partij daar in welke mate verantwoordelijk voor kan worden gehouden 
 
4.4 Verwachte effecten 
Verwacht wordt dat de oplossingen van dit perceel het volgende effect hebben: 
- Afname van de frequentie waarmee spookfiles optreden op de A58 tussen Tilburg en Eindhoven, 
beide richtingen. 
- Afname van de lengte en duur van spookfiles die toch optreden. 
- Ervaring en kennis met betrekking tot datafusie en verwerking om adviezen af te leiden waarmee 
spookfiles effectief kunnen worden bestreden 
- Ervaring en kennis met betrekking tot de invloed van beperkte penetratiegraad en opvolggedrag 
op het effect van innovatieve en deels coöperatieve ITS toepassingen die zich richten op 
collectieve doorstroming en veiligheid van het verkeer 
- Nieuwe kennis waarmee een competitieve coöperatieve ITS dienst en/of product kan worden 
doorontwikkeld en/of vercommercialiseerd   
- Facilitering en bespoediging van de introductie van een commerciële markt van coöperatieve ITS 
diensten 
- Inzicht in de afspraken die in nodig zijn op technisch, procedureel en contractueel vlak tussen 
data-providers, service providers en telecom providers voor het integraal kunnen aanbieden van 
een innovatie deels coöperatieve ITS dienst. 
- Toegenomen waarschijnlijkheid op het ontstaan van competitie op het vlak van de 
Spookfiledienst en gerelateerde coöperatieve ITS diensten, als gevolg van het aanbod van data 
op basis waarvan het mogelijk is geworden om een kwalitatieve goede Spookfiledienst aan te 
bieden zonder daarvoor veel afnemers voor te hebben (verlagen van de vereiste kritieke massa 
ten tijde van het commercieel opstarten van de Spookfiledienst). 
 
 
 
14 
 
5 Challenge perceel 3: coöperatieve wegkantbakens 
5.1 State of the art 
Wegkantbakens die bij benadering coöperatief zijn, zijn veelvuldig in pilot projecten ingezet om de 
demonstratie van coöperatieve ITS toepassingen mogelijk te maken. Het betreft onderzoek- en 
ontwikkelingsprojecten waarbij door verschillende marktpartijen wordt samengewerkt om 
technologische vooruitgang te boeken en een basis te leggen voor een nieuwe markt. 
Veelal wordt het coöperatieve karakter van de wegkantstations benaderd met 
communicatietechnologie die voor ontwikkelingsdoeleinden is ontwikkeld. Bijvoorbeeld met 
technologie die communicatie zonder gebruik van 'centrale base stations (BSS)' mogelijk maakt, maar 
niet nog niet volledig voldoet aan de eisen die aan coöperatieve systemen worden gesteld. Een 
beperkt aantal marktpartijen heeft state-of-the-art communicatie technologie ontwikkeld die bij 
benadering coöperatief is, maar voor een commerciële introductie die voldoet aan de eisen10 aan 
coöperatieve toepassingen nog verder doorontwikkeld dient te worden.  
5.2 Probleem 
De inzet van coöperatieve communicatie voor het transport van adviezen tussen de wegkant en het  
voertuig is alleen haalbaar indien de communicatie betrouwbaar is onder alle denkbare 
omstandigheden, niet interfereert met andere toepassingen en in hoge mate gestandaardiseerd is. 
CEN heeft samen met ETSI mandaat 453 uitgevoerd op basis waarmee de Europese Commissie (EC) 
officieel aan de Europese standaardisatie organisaties heeft gevraagd alle benodigde standaarden 
voor coöperatieve ITS (C-ITS) te ontwikkelen. Via CEN is tevens afstemming met ISO op mondiaal 
niveau van de standaardisatie geborgd.  Vanuit deze standaardisatie organisaties en vanuit 
stakeholder associaties zoals de Amsterdam Group11 vindt ook nu nog coördinatie plaats met 
betrekking tot R&D of precommerciële activiteiten om de commerciële introductie van coöperatieve 
toepassingen te bespoedigen.  
Deze standaardisatie vindt deels plaats in parallel en deels voorafgaand aan de ontwikkeling van de 
technologie door de industrie. Overheden die redenerend vanuit de collectieve maatschappelijke 
behoefte en de mobiliteitsuitdagingen toepassingen zoals een Spookfiledienst willen inzetten of 
laten inzetten en vanwege betere effectiviteit gebruik willen laten maken van dergelijke 
coöperatieve communicatie technologie, kunnen nog steeds niet op de markt oplossing (zelfs geen 
prototypes) kopen waarvan de leverancier garandeert dat ze voldoet om effectief spookfiles te 
bestrijden en/of aan de breder geformuleerde eisen voor C-ITS toepassingen. 
 
 
                                                           
10 zoals in de C-ITS standaarden (ETSI, CEN Coöperatieve Intelligent Transport Systems, C-ITS) en standaarden in 
ontwikkelingen wordt gedefinieerd 
11 De Amsterdam Group is een alliantie van enkele van de meest belangrijke stakeholders (CEDR – ASECAP – 
POLIS and C2C-CC) die het gezamenlijke doel hebben om de uitrol van coöperatieve systemen in Europa te 
faciliteren en zo te bespoedigen.  
 
15 
 
5.3 Challenge 
ID Omschrijving 
 Effectiviteit 
1 De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van coöperatieve 
telecommunicatiecapaciteit te voorzien, op basis waarvan deze overal op de A58 tussen 
Tilburg en Eindhoven actuele adviezen van de wegkant in het voertuig kunnen krijgen 
zodat: 
kan worden gewaarschuwd voor het stroomafwaarts ontstaan van een spookfile 
2 De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van coöperatieve 
telecommunicatiecapaciteit te voorzien, op basis waarvan deze overal op de A58 tussen 
Tilburg en Eindhoven actuele adviezen van de wegkant in het voertuig kunnen krijgen 
zodat: 
aan automobilisten stroomopwaarts voldoende tijdig tenminste een snelheidsadvies, een 
afstandsadvies en een rijbaanadvies gegeven kan worden, zodat  
de stroomafwaarts ontstaande spookfile kan worden gedempt (de propagatie van de 
spookfile stroomopwaarts wordt tegengegaan) 
3 De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van coöperatieve 
telecommunicatiecapaciteit te voorzien, op basis waarvan deze overal op de A58 tussen 
Tilburg en Eindhoven actuele adviezen van de wegkant in het voertuig kunnen krijgen 
zodat: 
aan automobilisten stroomopwaarts voldoende tijdig tenminste een snelheidsadvies, een 
afstandsadvies en een rijbaanadvies gegeven kan worden, zodat 
het ontstaan van een spookfile12 kan worden tegengegaan 
4 De oplossing dient de service providers uit perceel 2 van coöperatieve 
telecommunicatiecapaciteit te voorzien, op basis waarvan deze overal op de A58 tussen 
Tilburg en Eindhoven actuele adviezen van de wegkant in het voertuig kunnen krijgen 
zodat: 
automobilisten die de A58 willen oprijden voldoende tijdig kunnen worden geïnformeerd 
over de snelheid van het verkeer op de A58 en de beschikbare ruimte om in te voegen, 
teneinde het risico te verminderden dat invoegend verkeer een spookfile veroorzaakt. 
 Marktwerking 
5 Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die door meerdere data-
providers in perceel 3 -maar ook daarbuiten in de markt- geïmplementeerd en gebruikt 
kunnen worden om de bij “Effectiviteit” bedoelde coöperatieve 
telecommunicatiecapaciteit ter beschikking te stellen.  
6 specificaties die worden ontwikkeld (waar de nog te ontwikkelen oplossingen aan dienen 
te voldoen) voldoen aan nationale en internationale wet- en regelgeving en van toepassing 
zijnde standaarden waaronder C-ITS standaarden 
7 De voorgestelde oplossing dient conform de specificaties (genoemd in dit hoofdstuk) te 
worden ontwikkeld en uitgevoerd om de Spookfiledienst daarmee (technisch en 
procedureel) zonder onderbrekingen aan te kunnen bieden en dit onverschillig de 
uitvoerder van perceel 1 en perceel 2, mits deze in overstemming is met bovengenoemde 
specificaties zijn. 
8 Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die waarborgen dat de 
oplossing opschaalbaar is, in die zin dat de oplossing op kosteneffectieve wijze kan worden 
ingezet zowel in geval van intensiever (meer gebruikers op dezelfde plek) gebruik als 
breder (op meer en andere locaties) gebruik. 
9 Er dienen specificaties van de oplossing te worden gedefinieerd, die het waarschijnlijk 
maken dat de oplossing snel gecommercialiseerd kan worden, zodanig dat de data tegen 
                                                           
12 stroomopwaarts en indien mogelijk het ontstaan van spookfiles in zijn geheel kan voorkomen  
 
16 
 
marktconforme voorwaarden kan worden aangeboden, tegen voldoende lage kosten om 
aantrekkelijk door service providers (zoals uit perceel 2) in een Spookfiledienst verwerkt te 
kunnen worden. Dit betekent dat tenminste is gezorgd dat de oplossing geschikt is voor 
coöperatieve ITS diensten in bredere zin en de investering niet terug verdiend dient te 
worden met de Spookfiledienst alleen.  
10 Met betrekking tot de oplossing dient op procedureel en contractueel vlak een 
modelovereenkomst voor de procedures en contractuele afspraken te worden 
samengesteld, die geschikt wordt bevonden door de andere partijen uit perceel 1, perceel 
2 en die uit perceel 3.  
Deze modelovereenkomst dient duidelijk de verantwoordelijkheden van de partij(en) uit 
perceel 3 in relatie tot die van de partij(en) uit percelen 2 en 1 weer te geven, teneinde in 
geval van een disfunctionerende Spookfiledienst op eenduidige wijze kan worden 
vastgesteld welke partij daar in welke mate verantwoordelijk voor kan worden gehouden.    
11 De oplossing dient alle service providers in perceel 2, en potentieel daarbuiten in de markt, 
op gelijke wijze van de coöperatieve telecommunicatie capaciteit te voorzien 
 
5.4 Verwachte effecten 
Verwacht wordt dat de oplossingen van dit perceel het volgende effect hebben: 
- Facilitering en bespoediging van de introductie van een commerciële markt van coöperatieve ITS 
diensten 
- Verbetering van de effectiviteit van de Spookfiledienst in vergelijking met Spookfilediensten die 
gebruik maken van 'connected navigatie' technologie. Er worden resultaten verwacht van 
tenminste 10% reductie van het aantal VVU's veroorzaakt door spookfiles. 
- Toegenomen collectieve doorstroming en veiligheid van het verkeer 
- Nieuwe kennis waarmee een competitieve coöperatieve ITS dienst en/of product kan worden 
doorontwikkeld en/of vercommercialiseerd   
- Inzicht in de afspraken die nodig zijn op technisch, procedureel en contractueel vlak tussen 
service providers en Telecom providers voor het integraal kunnen aanbieden van een 
Spookfiledienst of gerelateerde coöperatieve ITS dienst. 
- Toegenomen waarschijnlijkheid op het ontstaan van competitie op het vlak van coöperatieve ITS 
diensten doordat de coöperatieve telecommunicatie capaciteit onafhankelijk van de toepassing 
is ontwikkeld.

=== Document: nadere overeenkomst fase i 01112013 v1.0 ===
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
1 van 11 
 
NADERE OVEREENKOMST 
INZAKE FASE I   
 
Onderzoek en ontwikkeling diensten voor Spookfiles A 58 
 
 
Provincie Noord Brabant  
 
 
& 
 
<NAAM EN GEGEVENS OPDRACHTNEMER> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
MODEL NADERE OVEREENKOMST 
VERSIE: 01112013 V1.0 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
2 van 11 
 
INHOUDSOPGAVE  
 
Appendices  
 
Overeenkomst  
 
 Artikel  1 Definities  
 
 Artikel  2 Scope van de Nadere Overeenkomst  
 
 Artikel  3 Duur van de Nadere Overeenkomst  
 
 Artikel  4 Contactpersonen  
 
 Artikel  5  Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
 Artikel  6  Financiën, facturering en betaling  
 
 Artikel  7 Slotbepalingen  
 
  
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
3 van 11 
APPENDICES  
 
 Appendix 2.1  Model Faserapportage  
 
 Appendix 2.2  Sleutelpersoneel  
 
 Appendix 2.3  Strikt vertrouwelijke informatie Opdrachtnemer   
 
 
De nummers van de Appendices  komen overeen met het Artikel waarin zij het eerst worden 
vermeld.  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
4 van 11 
NADERE OVEREENKOMST FASE I 
 
ONDERGETEKENDEN 
 
I Provincie Noord Brabant (hierna " Opdrachtgever" of “PNB” ), statutair gevestigd te ‘s-
Hertogenbosch, kantoorhoudende te 5216 TV ‘‘s-Hertogenbosch aan de Brabantlaan 1, in deze 
zaak vertegenwoordigd door <………….>; 
 
 
en 
 
II ……………………… (hierna " Opdrachtnemer"), statutair gevestigd te ………….., 
kantoorhoudende te <……………..> aan de <………………………> in deze zaak 
vertegenwoordigd door <………………………..>; 
 
 Opdrachtgever en Opdrachtnemer hierna gezamenlijk ook te noemen: " Partijen" 
 
 
NEMEN IN OVERWEGING DAT 
 
 Opdrachtgever heeft met Opdrachtnemer een Raa movereenkomst gesloten, waarin tussen 
Partijen het raamwerk voor de contractuele voorwaarden is vastgelegd welke van toepassing 
zijn op  de Nadere Overeenkomst en, die tijdens de looptijd van de Raamovereenkomst tussen 
Opdrachtgever enerzijds en Opdrachtneme r anderzijds worden  gesloten met betrekking tot 
het leveren van specifieke onderdelen van de Dienst verlening ; 
 Partijen zijn overeengekomen dat zij voor iedere afzonderlijke Fase van het Project een 
Nadere Overeenkomst als de onderhavige zullen aangaan, waarin de rechten, verplichtingen 
en beschrijvingen, welke die specifieke onderdelen van het PCP -traject meer specifiek 
betreffen , gedetailleerd worden geregeld;  
 Opdrachtnemer is zich ervan bewust dat Opdrachtgever meerdere gelijksoortige Nadere 
Overeenkomsten heef t gesloten voor Fase I voor het per ceel [……..] ;     
 Onderhavige Nadere Overeenkomst betrekking heeft op Fase I voor het p erceel  [………..], 
welke Nadere Overeenkomst valt onder de Raamovereenkomst met kenmerk <………..> ; 
 Partijen wensen hetgeen zij zijn overeengekomen vast te leggen in deze Nadere 
Overeenkomst.  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
5 van 11 
EN VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT  
 
1. Definities  
 
De in deze Nadere Overeenkomst met een hoofdletter aangeduide begrippen hebben de in artikel 
1 van de Raamovereenkomst gegeven betekenis. In aanvulling daarop geldt dat in deze Nadere 
Overeenkomst de navolgende begrippen met een hoofdletter worden gebruikt  in de volgende 
betekenis (met inbe grip van considerans en ap pendices ). 
 
 (de in de definities met een hoofdletter opgenomen woorden zijn op hun beurt 
ook gedefinieerd en waar definities luiden in het meervoud respectievelijk 
enkelvoud worden zij geacht oo k het enkelvoud respectievelijk meervoud te 
omvatten tenzij uitdrukkelijk anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt 
en waar definities luiden in het mannelijk respectievelijk vrouwelijk worden zij 
geacht ook het vrouwelijk respectievelijk manneli jk te omvatten tenzij uitdrukkelijk 
anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt)  
 
Appendix  
De aan deze overeenkomst gevoegde appendix.  
 
 
2. De scope  van de Nadere overeenkomst  
 
2.1 De Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtnemer de o pdracht welke Opdrachtnemer aanvaart 
tot: 
- het uitvoeren van de haalbaarheidsstudie  c.q. het uitvoeren van het ontwerp  zoals nader 
omschreven in de Leidraad en het Challenge document; alsmede  
- het opleveren van de Faserapportage conform het als Appendix 2.1 bijgevoegde model, een 
en ander conform het bepaalde in deze Nadere Overeenkomst en het bepaalde in de 
Raamovereenkomst. 
 
2.2 Voor de uitvoering van de opdracht maakt Opdrachtnemer gebruik van het in Appendix 2.2  
opgenomen Sleutelpersoneel. 
 
2.3 Opdrachtnemer heeft in de I nschrijving aangegeven welke informatie als strikt vertrouwelijk is 
gekwalificeerd in de zin van Artikel 17.6 van de Raamovereenkomst. In Appendix 2.3 is deze 
als strikt vertrouwelijk gekwalificeerde informatie nader omschreven. 
 
2.4 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] een voorlopige versie van de haalbaarheidsstudie 
en uiterlijk op [……………………………….] een definitieve versie van de haalbaarheidsstudie 
volledig ingevu ld, uitgewerkt en onderbouwd, schriftelijk te hebben aangeleverd aan d e 
Opdrachtgever; Opdrachtnemer zal tevens een elektronische kopie van zowel de voorlopige 
versie als de definitieve versie van de haalbaarheidsstudie per e-mail aanleveren, met een cc 
aan de Beoordelingscommissie. Indien de Beoordelingscommissie vragen hee ft naar aanleiding 
van de ontvangen versie van de haalbaarheidsstudie , zal de Opdrachtnemer deze vragen zo 
spoedig mogelijk per e -mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na ontvangst 
van de vragen.  
 
2.5 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] de definitieve versie van de Faserapportage 
volledig ingevuld en schriftelijk hebben aangeleverd aan de Opdrachtgever; Opdrachtnemer zal 
tevens een elektronische kopie van de Faserapportage per e -mail aanleveren, met een cc aan 
de Beoordelingscommissie. Indien de Beoordelingscommissie vragen heeft naar aanleiding van 
de ontvangen Faserapportage, zal de Opdrachtnemer deze vragen zo spoedig mogelijk per e -
mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na ontvangst van de vragen. 
 
2.6 De Beoordelingscommissie zal de uitkomsten van de Beoordeling met in acht name van de 
procedureregels als opgenomen in de Leidraad en binnen de in de Leidraad opgenomen termijn 
aan Opdrachtnemer kenbaar maken. 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
6 van 11 
2.7 Indien de Beoordelingscommissie in het kader van de Beoordeling tot een positief oordeel komt, 
is zij tevens gerechtigd – maar niet verplicht - om een kwantitatief of kwalitatief bepaald 
eindoordeel te geven over de mate waarin Opdrachtnemer heeft voldaan aan de 
overeengekomen KPI’s als omschreven in de Leidraad. 
 
 
2.8 De Opdrachtnemer zorgt er voor: 
- dat de prestaties zijdens Opdrachtnemer conform het bepaalde in de onderhavige Nadere  
Overeenkomst worden uitgevoerd; 
- dat iedere nadere aanwijzing zijdens Opdrachtgever wordt uitgevoerd. 
 
 
3. Duur van de Nadere Overeenkomst  
 
3.1 Deze Nadere Overeenkomst wordt aangegaan voor bepaalde tijd, ingaande op de dag van 
ondertekening door beide Partijen, doch niet eerder dan <………….>  en van rechtswege 
eindigend op  <……….>. 
 
3.2 Volledigheidshalve leggen Partijen vast dat het niet mogelijk is de Nadere Overeenkomst 
tussentijds op te zeggen, on verlet het bepaalde in artikel 5 en het bepaalde in Artikel 13 van 
de Raamovereenkomst.  
 
 
4. Contactpersonen  
 
4.1 Beide partijen zullen een contactpersoon benoemen .  
 
4.2 De taak van de contactpersonen zal zijn om de betreffende partij te vertegenwoordigen, om 
afspraken te maken en beslissingen te nemen betreffende alle aangelegenheden die 
relevant zijn voor de uitvoering van de Nadere overeenkomst, o m routine zaken af te 
handelen en om bezoeken te coördineren.  
 
4.3 De contactpersonen zullen periodiek overleg voeren met betrekking tot de uitvoering van de 
Dienstverlening.  
 
4.4  Indien de voortgang van de Dienstverlening vertraging drei gt te gaan ondervinden of heeft 
ondervonden, dan wel indien er afwijkingen te verwachten zijn van hetgeen is 
overeengekomen, zal de Opdrachtnemer dit direct schriftelijk aan de Opdrachtgever 
melden. De melding bevat de oorzaak van de vertraging en/of afwij king, de voorgestelde 
maatregelen om één en ander te voorkomen of ongedaan te maken en de consequenties 
van de vertraging en/of afwijking. Deze melding ontslaat de Opdrachtnemer niet van enige 
verplichting krachtens deze Nadere overeenkoms t en ontslaat Opd rachtnemer  niet van zijn 
plicht tijdig al de deliverables op te leveren z oals staan vermeld in artikel 2.1  
 
 
5. Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
5.1 Onverlet latende het bepaalde inzake ontbinding en tussentijdse beëindiging van de 
Raamovereenkomst  en overigens zonder dat het navolgende bedoeld is enige beperking 
aan te brengen de Nadere Overeenkomst te ontbinden op grond van het bepaalde in de 
wet, geldt  dat: 
 
(i) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst  geheel of gedeeltelijk 
buiten rechte bij aangetekende brief te ontbinden:  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de voorlopige of definitieve 
versie van de haalbaarheidsstudie n iet op een van de in artikel 2.4 
genoemde datums is opgeleverd; of  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
7 van 11 
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
haalbaarheidsstudie niet conform het in de Leidraad en het Challenge 
document omschreven model is uitgewerkt; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
Faserapportage niet uiterlijk op de in a rtikel 2.5 genoemde datum is 
opgeleverd; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
Faserapportage niet voldoet aan het in Appendix 2.1 opgenomen mode l. 
-  
 
(ii) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst  tussentijds te 
beëindigen : 
- bij aangetekende brief met een opzegtermijn van twee weken om reden dat 
de definitieve versie van de haalbaarheidsstudie naar de mening van de 
Beoordelingscommi ssie niet of niet volledig voldoet aan de KPI’s als 
bedoeld in de Leidraad of de Challenge document en derhalve niet positief 
is beoordeeld door de Beoordelingscommissie ; 
- bij aangetekende brief met een opzegtermijn van een week om reden dat de 
definitieve versie v an de haalbaarheidsstudie naar de mening van de 
Beoordelingscommissie niet positief is beoordeeld;  
- bij aangetekende brief met een opzegtermijn van twee weken om reden dat 
de definitieve versie van de Faserapportage naar de mening van de 
Beoordelingscommissie onvoldoende omschreven of onderbouwd is;  
- bij aangetekende brief met een opzegtermijn van een week om reden dat de 
definitieve versie van de Faserapportage naar de mening van de 
Beoordelingscommissie niet positief is beoordeeld;  
- bij aa ngetekende brief om haar moverende redenen met  een opzegtermijn 
van minimaal 2  (twee) maanden . 
 
(iii) de Opdracht nemer gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst geheel of 
gedeeltelijk buiten rechte bij aangetekende brief te ontbinden:  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken indien onbetwist is aangetoond dat 
Opdrachtgever in verzuim is in de nakoming van zijn verplichtingen uit 
hoofde van de Artikelen 17.6 totenmet Artik el 17.9 van de 
Raamovereenkomst.  
 
5.2 De Partij die de Nadere Overeenkomst heeft ontbonden, heeft, behoudens in geval van 
Overmacht recht op vergoeding van de schade die door de ontbinding mocht ontstaan, 
conform het bepaalde in de Raamovereenkomst.  
  
5.3 Tussentijd se beëindiging van de Nadere Overeenkomst als bedoeld in het eerste lid van 
dit Artikel onder sub (ii) is mogelijk zonder dat daardoor enige verplichting tot vergoeding 
van mogelijke schade aan de zijde van de Opdrachtnemer of van door hem gemaakte 
kosten,  ontstaat.  
 
5.4 Opdrachtnemer is er zich van bewust en verklaart zich er mee akkoord dat in geval 
Opdrachtgever  de Raamovereenkomst (gedeeltelijk) ontbindt of beëindigt op grond van 
het bepaalde in de  Raamovereenkomst, dit tevens inhoudt dat de onderhavige Nadere 
Overeenkomst van rechtswege wordt geacht (gedeeltelijk) te zijn ontbonden of beëindigd.  
 
 
6. Financiën, facturering en betaling 
 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
8 van 11 
6.1 Voor het vervullen van de Opdracht wat betreft Fase I zal de Opdrachtgever conform de 
Inschrijving een maximumbedrag ter grootte van ……………..euro (€ …………..) te 
vermeerderen met omzetbelasting, zijnde  een maximumbedrag ter grootte van 
……………..euro (€ …………) ( inclusief omzetbelasting) verschuldigd zijn aan de 
Opdrachtnemer. $ 
 
Genoemd bedrag is opgebouwd als volgt:  
 
 
Omschrijving verplichtingen 
Opdrachtnemer 
Nadere indeling  
Prijs te 
vermeerderen met 
omzetbelasting 
Fase I   
   
 
Totaal bruto maximumbedrag 
 
Korting vanwege behoud 
intellectuele eigendomsrechten 
  
- € …….. 
 
Totaal netto maximumbedrag 
 
€ 0,00 
   
 
 
6.2 Opdrachtgever zal in het kader van de nakoming van de verplichtingen zijdens 
Opdrachtnemer nimmer meer verschuldigd zijn aan Opdrachtnemer dan een 
maximumbedrag ter grootte van [€ ………………..]  te vermeerderen met omzetbelasting , 
inclusief een korting op de bruto-maximumbedrag (zijnde het totaal netto maximum-bedrag). 
 
6.3 Behoudens in geval van -voorafgaand aan het verrichten van meerwerk - schriftelijk door de 
Opdrachtgever geaccordeerd meerwerk, is Opdrachtgever tot generlei andere 
betalingsverplichting jegens Opdrachtnemer gehouden dan het in het eerste lid bepaalde 
maximumbedrag. Eventuele overschri jding van die bedragen komt voor rekening en risico 
van de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer garandeert dat de prijzen,vergoedingen en 
tarieven marktconform zullen zijn en blijven. 
 
Meerwerk  
 
6.4 Opdrachtgever zal uitsluitend het voorafgaand aan het verrichten van het meerwerk 
schriftelijk door de Opdrachtgever geaccordeerde meerwerk te betalen. In geval van 
meerwerk zal de Opdrachtnemer terzake een offerte uitbrengen waarin de eventuele 
consequenties van het meerwerk voor de Dienstverlening en de Resultaten , he lder en 
inzichtelijk worden aangegeven.  
 
6.5 Onder meerwerk vallen uitsluitend aanvullende eisen van de Opdrachtgever. 
 
 
Facturering en betaling 
 
6.6 Opdrachtgever is betaling verschuldigd, nadat hem hiertoe een factuur is toegezonden met 
in acht name van het in de Leidraad opgenomen factureringsschema. 
 
6.7 De Opdrachtnemer zendt facturen in enkelvoud aan Opdrachtgever toe. De facturen dienen 
de titel van de Nadere Overeenkomst en het Raamovereenkomstnummer te bevatten en te 
zijn voorzien van een duidelijke specifica tie. Opdrachtgever is niet gehouden tot betaling van 
facturen die niet aan deze vereisten voldoen. 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
9 van 11 
6.8 Meerwerk dient na voltooiing afzonderlijk te worden gefactureerd. Het verrichte meerwerk 
dient duidelijk gespecificeerd -onderbouwd met authentieke bescheid en- te worden 
gefactureerd.  
 
6.9 Onverlet het bepaalde in het vijftiende lid van dit Artikel, zal de Opdrachtgever hetgeen hij 
verschuldigd is binnen dertig dagen na ontvangst van de desbetreffende factuur voldoen aan 
de Opdrachtnemer. 
 
6.10 De Opdrachtgever is te allen tijde gerechtigd de door de Opdrachtnemer verzonden facturen 
te laten controleren door een door de Opdrachtgever aan te wijzen onafhankelijke 
accountant. De Opdrachtgever zal alleen van dit recht gebruik maken indien hij gerede  twijfel 
heeft aan de juistheid van een factuur. De Opdrachtnemer zal die accountant zo  nodig 
inzage verschaffen in zijn boeken en bescheiden en hem gevraagde gegevens verschaffen. 
Een dergelijke controle geschiedt vertrouwelijk en gaat niet verder dan voo r het controleren 
van de facturen is vereist. De Opdrachtgever is gerechtigd de betaling van de factuur die 
onderzocht wordt, op te schorten. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor 
rekening van de Opdrachtgever tenzij uit het onderzoek blijkt da t de onderzochte factuur niet 
geheel juist is, dan komen zij voor rekening van de Opdrachtnemer.  
 
6.11 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of opschorting van betaling 
wegens vermoedelijke onjuistheid of van de factuur of wegens het niet g oed nakomen van 
deze Nadere Overeenkomst door de Opdrachtnemer geeft de Opdrachtnemer niet het recht 
de nakoming van deze Nadere Overeenkomst  op te schorten of te beëindigen.  Dit laat de 
(overige) rechten die Opdrachtnemer krachtens de wet heeft onverlet. 
 
 
7. Slotbepalingen  
 
 Gehele overeenkomst  
 
7.1 Deze Nadere Overeenkomst (derhalve met inbegrip van het bepaalde in de Bijlagen) 
alsmede de Raamovereenkomst omvat de gehele overeenkomst en alle afspraken tussen 
de Partijen aangaande het onderwerp van deze Nadere Overeenkomst gemaakt tot en 
met ondertekening van deze Nadere Overeenkomst en treedt (i) in de plaats van alle 
(mogelijke) eerdere -al dan niet schriftelijk vastgelegde - afspraken tussen Partijen 
aangaande het onderwerp van deze Nadere Overeenkomst en (ii)  in de plaats van al 
hetgeen Partijen tot en met het moment van ondertekening van deze Nadere 
Overeenkomst -al dan niet schriftelijk - hebben uitgewisseld.  
 
7.2 De Appendices  vormen een integraal onderdeel van deze Nadere Overeenkomst. Het 
bepaalde in (de Artik elen van) de Nadere Overeenkomst prevaleert boven het bepaalde 
in de Appendices .  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
10 van 11 
 
Getekend in tweevoud te   ’s-Hertogenbosch op <………………….>, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever,  
Provincie Noord Brabant 
 
 
 
   
__________________________________ 
 
  
Naam: 
 
 
   
Functie:    
 
 
Datum: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Opdrachtnemer   
 
   
 
 
 
Naam: 
 
Functie: 
 
Datum:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase I Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
11 van 11 
APPENDIX 2.1 
 
MODEL FASERAPPORTAGE 
 
1. Omschrijving O&O-methodiek. 
2. De in de Inschrijving omschreven Resultaten en de daadwerkelijk gerealiseerde Resultaten.  
3. De mate waarin de Resultaten commercieel succesvol door de Opdrachtnemer vermarkt kunnen 
worden. 
4. Management informatie 
5. Overige informatie. 
 
 
 
 
APPENDIX 2.2 
 
SLEUTELPERSONEEL 
 
- LIJST NAMEN 
- BIJVOEGEN CV’S 
 
 
 
APPENDIX 2.3 STRIKT VERTROUWELIJKE INFORMATIE OPDRACHTNEMER 
 
UITWERKEN EN SPECIFICEREN STRIKT VERTROUWELIJKE INFORMATIE OPDRACHTNEMER

=== Document: nadere overeenkomst fase ii 01112013 v1.0 ===
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
1 van 13 
 
NADERE OVEREENKOMST 
INZAKE FASE II   
 
Onderzoek en ontwikkeling diensten voor Spookfiles A 58 
 
 
Provincie Noord Brabant  
 
& 
 
<NAAM EN GEGEVENS OPDRACHTNEMER> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CONCEPT NADERE OVEREENKOMST 
VERSIE: 01112013 V1.0 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
2 van 13 
 
INHOUDSOPGAVE  
 
Appendices  
 
Overeenkomst  
 
 Artikel  1 Definities  
 
 Artikel  2 Scope van de Nadere Overeenkomst  
 
 Artikel  3 Duur van de Nadere Overeenkomst  
 
 Artikel  4 Contactpersonen  
 
 Artikel  5  Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
 Artikel  6  Financiën, facturering en betaling  
 
 Artikel  7 Slotbepalingen  
 
  
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
3 van 13 
APPENDICES  
 
 Appendix 2.1  Model Faserapportage  
 
 Appendix 2.2  Sleutelpersoneel  
 
 Appendix 2.3  Strikt vertrouwelijke informatie Opdrachtnemer  
 
Appendix 2.4  Afwijkingen in de Aanbieding ten opzichte van de 
Inschrijving  
 
 Appendix 2.5  KPI’s   
 
 
De nummers van de Appendices  komen overeen met het Artikel waarin zij het eerst worden 
vermeld.  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
4 van 13 
NADERE OVEREENKOMST FASE I 
 
ONDERGETEKENDEN 
 
I Provincie Noord Brabant (hierna " Opdrachtgever" of “PNB” ), statutair gevestigd te ‘s-
Hertogenbosch, kantoorhoudende te 5216 TV ‘‘s-Hertogenbosch aan de Brabantlaan 1, in deze 
zaak vertegenwoordigd door <………….>; 
 
 
en 
 
II ……………………… (hierna " Opdrachtnemer"), statutair gevestigd te ………….., 
kantoorhoudende te <……………..> aan de <………………………> in deze zaak 
vertegenwoordigd door <………………………..>; 
 
 Opdrachtgever en Opdrachtnemer hierna gezamenlijk ook te noemen: " Partijen" 
 
 
NEMEN IN OVERWEGING DAT 
 
 Opdrachtgever heeft met Opdrachtnemer een Raamovereenkomst gesloten, waarin tussen 
Partijen het raamwerk voor de contractuele voorwaarden is vastgelegd welke van toepassing 
zijn op  de Nadere Overeenkomst en, die tijdens de looptijd van de Raamovereenkomst tussen 
Opdrachtgever enerzijds en Opdrachtnemer anderzijds worden  gesloten met betrekking tot 
het leveren van specifieke onderdelen van de Die nstverlening ; 
 Partijen zijn overeengekomen dat zij voor iedere afzonderlijke Fase van het Project een 
Nadere Overeenkomst als de onderhavige zullen aangaan, waarin de rechten, verplichtingen 
en beschrijvingen, welke die specifieke onderdelen van het PCP -traject meer specifiek 
betreffen , gedetailleerd worden geregeld;  
 Opdrachtnemer een Nadere Overeenkomst voor Fase I heeft gesloten en de nakoming van de 
daaruit voortvloeiende verplichtingen naar tevredenheid van Opdrachtgever heeft verricht en 
dat ten bewijz e daarvan de Beoordelingscommissie de Beoordeling  voor Fase I positief voor 
Opdrachtnemer heeft beoordeeld;  
 Opdrachtgever vervolgens aan meerdere partijen, waaronder Opdrachtnemer, een Verzoek 
tot Aanbieding heeft verzonden en dat Opdrachtnemer vervolgens op haar beurt een 
Aanbieding heeft ingediend, waarmee Partijen bekend zijn, zodat daarvan geen nadere uitleg 
is vereist;  
 Opdrachtgever vervolgens op basis van de van Opdrachtnemer ontvangen Aanbieding, 
alsmede op basis van de van overige partijen ontvangen  aanbiedingen, de Opdracht voor 
Fase II heeft gegund aan Opdrachtnemer, alsmede aan meerdere andere partijen;  
 Onderhavige Nadere Overeenkomst betrekking heeft op Fase I I voor het p erceel [………..], 
welke Nadere Overeenkomst valt onder de Raamovereenkomst met  kenmerk <………..> ; 
 Partijen wensen hetgeen zij zijn overeengekomen vast te leggen in deze Nadere 
Overeenkomst.  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
5 van 13 
EN VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT  
 
1. Definities  
 
De in deze Nadere Overeenkomst met een hoofdletter aangeduide begrippen hebben de in artikel 
1 van de Raamovereenkomst gegeven betekenis. In aanvulling daarop geldt dat in deze Nadere 
Overeenkomst de navolgende begrippen met een hoofdletter worden gebruikt  in de volgende 
betekenis (met inbe grip van considerans en ap pendices ). 
 
 (de in de definities met een hoofdletter opgenomen woorden zijn op hun beurt 
ook gedefinieerd en waar definities luiden in het meervoud respectievelijk 
enkelvoud worden zij geacht ook het enkelvoud respectievelijk meervoud te 
omvatten tenzij uitdrukkelijk anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt 
en waar definities luiden in het mannelijk respectievelijk vrouwelijk worden zij 
geacht ook het vrouwelijk respectievelijk manne lijk te omvatten tenzij uitdrukkelijk 
anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt)  
 
Appendix  
De aan deze overeenkomst gevoegde appendix.  
 
 
2. De scope  van de Nadere overeenkomst  
 
2.1 De Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtnemer de o pdracht welke Opdrachtnemer aanvaardt 
tot de levering van de navolgende Resultaten: 
(i) het ontwikkelen, testen en opleveren van een prototype , conform het bepaalde in het 
Verzoek tot Aanbieding en als uitgewerkt in de Aanbieding; 
(ii) het ontwikkelen en opleveren van begeleidende documenten , conform het bepaalde in 
het Verzoek tot Aanbieding en als uitgewerkt in de Aanbieding 
(iii) het opleveren van de Faserapportage conform het als Appendix 2.1 bijgevoegde model,  
 
een en ander met inachtneming van het bepaalde in deze Nadere Overeenkomst en het 
bepaalde in de Raamovereenkomst. 
 
2.2 Voor de uitvoering van de opdracht maakt Opdrachtnemer gebruik van het in Appendix 2.2  
opgenomen Sleutelpersoneel. 
 
2.3 Opdrachtnemer heeft in de Aanbieding aangegeven welke informatie als strikt ver trouwelijk is 
gekwalificeerd in de zin van Artikel 17.6 van de Raamovereenkomst. In Appendix 2.3 is deze 
als strikt vertrouwelijk gekwalificeerde informatie nader omschreven. 
 
2.4 Opdrachtnemer heeft in de Aanbieding aangegeven af te wijken van de in zijn Inschrijving 
gedane aanbieding. Deze afwijkingen hebben betrekking op de Dienstverlening en op de 
Resultaten en zijn nader omschreven en gemotiveerd in Appendix 2.4. 
 
2.5 Partijen zijn  de KPI ’s ten aanzien van de nakoming van de verplichtingen zijdens 
Opdrachtnemer overeengekomen als opgenomen in Appendix 2.5 . De 
Beoordelingscommisssie zal deze overeengekomen KPI’s op of omstreeks [………………] 
evalueren. 
 
2.6 Opdrachtnemer zal uiterlijk op [……… …….] een voorlopige versie van het prototype  als 
bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i) en uiterlijk op [……………………………….] een definitieve 
versie van het prototype als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i) werkend te hebben aangeboden 
ter (tussentijdse) beoorde ling en Beoordeling door de Beoordelingscommissie. Indien de 
Beoordelingscommissie vragen heeft naar aanleiding van de ontvangen versie van het 
prototype, zal de Opdrachtnemer deze vragen zo spoedig mogelijk per e -mail beantwoorden, 
maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na ontvangst van de vragen. 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
6 van 13 
2.7 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] een voorlopige versie van de in artikel 2.1 onder 
sub (ii) genoemde begeleidende documenten en uiterlijk op [……………………………….] een 
definitieve versie van de in artikel 2.1 onder sub (ii) genoemde begeleidende documenten 
compleet, volledig ingevuld, uitgewerkt en onderbouwd, schriftelijk te hebben aangeleverd aan 
de Opdrachtgever; Opdrachtnemer zal tevens een elektronische kopie van zowel de voorlopige 
versie a ls de definitieve versie van de begeleidende documenten  per e -mail aanleveren, met 
een cc aan de Beoordelingscommissie. Indien de Beoordelingscommissie vragen heeft naar 
aanleiding van de ontvangen versie van de haalbaarheidsstudie, zal de Opdrachtnemer de ze 
vragen zo spoedig mogelijk per e -mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na 
ontvangst van de vragen.  
 
2.8 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] de definitieve versie van de Faserapportage als 
bedoeld in artikel 2.1 sub (iii) volledig inge vuld en schriftelijk hebben aangeleverd aan de 
Opdrachtgever; Opdrachtnemer zal tevens een elektronische kopie van de Faserapportage per 
e-mail aanleveren , met een cc aan de Beoordelingscommissie . Indien de 
Beoordelingscommissie vragen heeft naar aanleidin g van de ontvangen Faserapportage, zal de 
Opdrachtnemer deze vragen zo spoedig mogelijk per e-mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen 
twee Werkdagen na ontvangst van de vragen. 
 
2.9 In het kader van de Beoordeling zal de Beoordelingscommissie de in Artikel 2. 1 bedoelde 
Resultaten toetsen aan de overeengekomen KPI’s als omschreven in Appendix 2.5 . Indien 
daar naar de mening van de Beoordelingscommissie aanleiding toe is, zal zij in het kader van 
de Beoordeling een nadere toelichting vragen of vragen stellen aan de Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer zal deze nadere toelichting zo spoedig mogelijk of eventuele vragen zo spoedig 
mogelijk per e -mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na ontvangst van het 
verzoek om een nadere toelichting of de ontvangst van de vragen. 
 
2.10 De Beoordelingscommissie zal de uitkomsten van de Beoordeling met in acht name van de 
procedureregels als opgenomen in het Verzoek tot Aanbieding en binnen de in het Verzoek tot 
Aanbieding opgenomen termijn aan Opdrachtnemer kenbaar maken. 
 
2.11 Indien de Beoordelingscommissie in het kader van de Beoordeling tot een positief oordeel komt, 
is zij tevens gerechtigd – maar niet verplicht - om een kwantitatief of kwalitatief bepaald 
eindoordeel te gev en over de mate waarin Opdrachtnemer heeft voldaan aan de 
overeengekomen KPI’s als omschreven in artikel 2.5. 
 
2.12 De Opdrachtnemer zorgt er voor: 
- dat de prestaties zijdens Opdrachtnemer conform het bepaalde in de onderhavige Nadere  
Overeenkomst worden uitgevoerd; 
- dat iedere nadere aanwijzing zijdens Opdrachtgever wordt uitgevoerd. 
 
 
3. Duur van de Nadere Overeenkomst  
 
3.1 Deze Nadere Overeenkomst wordt aangegaan voor bepaalde tijd, ingaande op de dag van 
ondertekening door beide Partijen, doch niet eerder dan <………….> en van rechtswege 
eindigend op  <……….>. 
 
3.2 Volledigheidshalve leggen Partijen vast dat het niet mogelijk is de Nadere Overeenkomst 
tussentijds op te zeggen, on verlet het bepaalde in artikel 5 en het bepaalde in Artikel 13 van 
de Raamovereenkomst.  
 
 
4. Contactpersonen  
 
4.1 Beide partijen zullen een contactpersoon benoemen .  
 
4.2 De taak van de contactpersonen zal zijn om de betreffende partij te vertegenwoordigen, om 
afspraken te maken en beslissingen te nemen betreffende alle aangelegenheden die 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
7 van 13 
relevant zijn voor de uitvoering van de Nadere overeenkomst, o m routine zaken af te 
handelen en om bezoeken te coördineren.  
 
4.3 De contactpersonen zullen periodiek overleg voeren met betrekking tot de uitvoering van de 
Dienstverlening.  
 
4.4  Indien de voortgang van de Dienstverlening vertraging dreigt te gaan ondervinden of heeft 
ondervonden, dan wel indien er afwijkingen te verwachten zijn van hetgeen is 
overeengekomen, zal de Opdrachtnemer dit direct schriftelijk aan de Opdrachtgever 
melden. De melding bevat de oorzaak van de vertraging en/of afwijking, de voorgestelde 
maatregelen om é én en ander te voorkomen of ongedaan te maken en de consequenties 
van de vertraging en/of afwijking. Deze melding ontslaat de Opdrachtnemer niet van enige 
verplichting krachtens deze Nadere overeenkoms t en ontslaat Opdrachtnemer  niet van zijn 
plicht tijdig  al de Resultaten  op te leveren z oals staan vermeld in artikel 2.1  
 
 
5. Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
5.1 Onverlet latende het bepaalde inzake ontbinding en tussentijdse beëindiging van de 
Raamovereenkomst  en overigens zonder dat het navolgende bedoeld is enige beperking 
aan te brengen de Nadere Overeenkomst te ontbinden op grond van het bepaalde in de 
wet, geldt  dat: 
 
(i) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst  geheel of gedeeltelijk 
buiten rec hte bij aangetekende brief te ontbinden:  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van vier (4) weken, om reden dat de voorlopige of definitieve 
versie van het prototype als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i ) niet op 
uiterlijk een van de in artikel 2.6  genoemde datums is opgeleverd  althans ter 
beschikking is gesteld aan de Beoordelingscommissie ; 
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden da t de voorlopige of definitieve 
versie van de begeleidende documenten als bedoeld in artikel 2.1 onder sub 
(ii) niet op een van de in artikel 2.7  genoemde datums is opgeleverd; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
begeleidende documenten of enig onderdeel daarvan niet conform het in het 
Verzoek tot Aanbieding omschreven model is uitgewerkt; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
Faserapportage als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (iii) niet uiterlijk op de in 
artikel 2.8  genoemde datum i s opgeleverd; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
Faserapportage niet voldoet aan het in Appendix 2.1 opgenomen model;  
- zonder dat een ingebreke stelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat wordt geconstateerd dat niet 
voldaan wordt aan het bepaalde in artikel 6.3;  
 
(ii) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst  tussentijds te 
beëindigen : 
- bij aangetekende brief met e en opzegtermijn van vier (4) weken  om reden 
dat de Beoordelingscommissie van mening is dat de voorlopige of definitieve 
versie van het prototype als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i) niet of niet 
volledig voldoet aan de overeeng ekomen KPI’s als bedoeld in artikel 2.5  en 
derhalve niet positief is beoordeeld door de Beoordelingscommissie;  
- bij aangetekende brief met een opzegtermijn van twee weken om reden dat 
de Beoordelingscommissie van mening is dat de definitieve versie van de 
begeleidende documenten of enig onderdeel daarvan als bedoeld in artikel 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
8 van 13 
2.1 onder sub (ii) niet of niet volledig voldoet aan de overeengekomen KPI’s 
als bedoeld in artikel 2.5  en derhalve niet positief is beoordeeld door de 
Beoordelingscommissie;  
- bij aang etekende brief met een opzegtermijn van twee weken om reden dat 
de definitieve versie van de Faserapportage als bedoeld in Artikel 2.1 onder 
sub (iii) naar de mening van de Beoordelingscommissie onvoldoende 
omschreven of onderbouwd is  dan wel anderszins ni et of niet volledig 
voldoet aan de overeengekomen KPI’s als bedoeld in artikel 2.5 ; 
- bij aangetekende brief om haar moverende redenen met  een opzegtermi jn 
van minimaal 4  (vier) maanden . 
 
(iii) de Opdracht nemer gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst geheel of 
gedeeltelijk buiten rechte bij aangetekende brief te ontbinden:  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken indien onbetwist is aangetoond dat 
Opdrachtgever in verzuim is in de nakoming van zijn verpl ichtingen uit 
hoofde van de Artikelen 17.6 totenmet Artik el 17.9 van de 
Raamovereenkomst.  
 
5.2 De Partij die de Nadere Overeenkomst heeft ontbonden, heeft, behoudens in geval van 
Overmacht recht op vergoeding van de schade die door de ontbinding mocht ontstaan , 
conform het bepaalde in de Raamovereenkomst.  
  
5.3 Tussentijdse beëindiging van de Nadere Overeenkomst als bedoeld in het eerste lid van 
dit Artikel onder sub (ii) is mogelijk zonder dat daardoor enige verplichting tot vergoeding 
van mogelijke schade aan de  zijde van de Opdrachtnemer of van door hem gemaakte 
kosten, ontstaat.  
 
5.4 Opdrachtnemer is er zich van bewust en verklaart zich er mee akkoord dat in geval 
Opdrachtgever  de Raamovereenkomst (gedeeltelijk) ontbindt of beëindigt op grond van 
het bepaalde in de  Raamovereenkomst, dit tevens inhoudt dat de onderhavige Nadere 
Overeenkomst van rechtswege wordt geacht (gedeeltelijk) te zijn ontbonden of beëindigd.  
 
 
6. Financiën, facturering en betaling 
 
 
6.1 Voor het vervullen van de Opdracht wat betreft Fase I zal de Opdrachtgever conform de 
Inschrijving een maximumbedrag ter grootte van ……………..euro (€ …………..) te 
vermeerderen met omzetbelasting, zijnde  een maximumbedrag ter grootte van 
……………..euro (€ …………) (inclusief omzetbelasting) verschuldigd zijn aan de 
Opdrachtnemer. $ 
 
Genoemd bedrag is opgebouwd als volgt:  
 
 
Omschrijving verplichtingen 
Opdrachtnemer 
Nadere indeling  
Prijs te 
vermeerderen met 
omzetbelasting 
Fase II   
 O&O-diensten  
 Aanvullende diensten  
 Materialen  
 
Totaal bruto maximumbedrag 
 
Korting vanwege behoud 
intellectuele eigendomsrechten 
  
- € …….. 
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
9 van 13 
Omschrijving verplichtingen 
Opdrachtnemer 
Nadere indeling  
Prijs te 
vermeerderen met 
omzetbelasting 
Totaal netto maximumbedrag € 0,00 
   
 
 
6.2 Opdrachtgever zal in het kader van de nakoming van de verplichtingen  zijdens 
Opdrachtnemer nimmer meer verschuldigd zijn aan Opdrachtnemer dan een 
maximumbedrag ter grootte van [€ ………………..]  te vermeerderen met omzetbelasting , 
inclusief een korting op de bruto-maximumbedrag (zijnde het totaal netto maximum-bedrag). 
 
6.3 Opdrachtgever staat er voor in en garandeert dat het totaal van de financiële waarde van 
de O&O -diensten voor het totaal van Fase I, Fase II en Fase III altijd meer dan 50% zal 
bedragen van de totale financiële waarde van het totaal van de financiële waard e van de 
O&O-diensten, de aanvullende diensten en de materialen voor Fase I, II en III 
gezamenlijk.  
 
6.4 Behoudens in geval van -voorafgaand aan het verrichten van meerwerk - schriftelijk door de 
Opdrachtgever geaccordeerd meerwerk, is Opdrachtgever tot generl ei andere 
betalingsverplichting jegens Opdrachtnemer gehouden dan het in het eerste lid bepaalde 
maximumbedrag. Eventuele overschrijding van die bedragen komt voor rekening en risico 
van de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer garandeert dat de prijzen,vergoedi ngen en 
tarieven marktconform zullen zijn en blijven. 
 
Meerwerk  
 
6.5 Opdrachtgever zal uitsluitend het voorafgaand aan het verrichten van het meerwerk 
schriftelijk door de Opdrachtgever geaccordeerde meerwerk te betalen. In geval van 
meerwerk zal de Opdrachtn emer terzake een offerte uitbrengen waarin consequenties voor 
het bepaalde in artikel 6.3 alsmede de eventuele consequenties van het meerwerk voor de 
Dienstverlening en de Resultaten, helder en inzichtelijk worden aangegeven.  
 
6.6 Onder meerwerk vallen uitsluitend aanvullende eisen van de Opdrachtgever. 
 
 
Facturering en betaling 
 
6.7 Opdrachtgever is betaling verschuldigd, nadat hem hiertoe een factuur is toegezonden met 
in acht name van het in de Leidraad opgenomen factureringsschema. 
 
6.8 De Opdrachtnemer zendt facturen in enkelvoud aan Opdrachtgever toe. De facturen dienen 
de titel van de Nadere Overeenkomst en het Raamovereenkomstnummer te bevatten en te 
zijn voorzien van een duidelijke specificatie. Opdrachtgever is niet gehouden tot bet aling van 
facturen die niet aan deze vereisten voldoen. 
 
6.9 Meerwerk dient na voltooiing afzonderlijk te worden gefactureerd. Het verrichte meerwerk 
dient duidelijk gespecificeerd -onderbouwd met authentieke bescheiden - te worden 
gefactureerd.  
 
6.10 Onverlet het bepaalde in het vijftiende lid van dit Artikel, zal de Opdrachtgever hetgeen hij 
verschuldigd is binnen dertig dagen na ontvangst van de desbetreffende factuur voldoen aan 
de Opdrachtnemer. 
 
6.11 De Opdrachtgever is te allen tijde gerechtigd de doo r de Opdrachtnemer verzonden facturen 
te laten controleren door een door de Opdrachtgever aan te wijzen onafhankelijke 
accountant. De Opdrachtgever zal alleen van dit recht gebruik maken indien hij gerede twijfel 
heeft aan de juistheid van een factuur. De Opdrachtnemer zal die accountant zo  nodig 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
10 van 13 
inzage verschaffen in zijn boeken en bescheiden en hem gevraagde gegevens verschaffen. 
Een dergelijke controle geschiedt vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het controleren 
van de facturen is vereist. De Opd rachtgever is gerechtigd de betaling van de factuur die 
onderzocht wordt, op te schorten. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor 
rekening van de Opdrachtgever tenzij uit het onderzoek blijkt dat de onderzochte factuur niet 
geheel juist is, dan komen zij voor rekening van de Opdrachtnemer. 
 
6.12 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of opschorting van betaling 
wegens vermoedelijke onjuistheid of van de factuur of wegens het niet goed nakomen van 
deze Nadere Overeenkomst door de Opdrachtnemer geeft de Opdrachtnemer niet het recht 
de nakoming van deze Nadere Overeenkomst  op te schorten of te beëindigen.  Dit laat de 
(overige) rechten die Opdrachtnemer krachtens de wet heeft onverlet. 
 
 
7. Slotbepalingen  
 
 Gehele overeenkomst  
 
7.1 Deze Nadere Overeenkomst (derhalve met inbegrip van het bepaalde in de Bijlagen) 
alsmede de Raamovereenkomst omvat de gehele overeenkomst en alle afspraken tussen 
de Partijen aangaande het onderwerp van deze Nadere Overeenkomst gemaakt tot en 
met ondertekening van dez e Nadere Overeenkomst en treedt (i) in de plaats van alle 
(mogelijke) eerdere -al dan niet schriftelijk vastgelegde - afspraken tussen Partijen 
aangaande het onderwerp van deze Nadere Overeenkomst en (ii) in de plaats van al 
hetgeen Partijen tot en met het moment van ondertekening van deze Nadere 
Overeenkomst -al dan niet schriftelijk - hebben uitgewisseld.  
 
7.2 De Appendices  vormen een integraal onderdeel van deze Nadere Overeenkomst. Het 
bepaalde in (de Artikelen van) de Nadere Overeenkomst prevaleert boven het  bepaalde 
in de Appendices .  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
11 van 13 
 
Getekend in tweevoud te   ’s-Hertogenbosch op <………………….>, 
 
 
 
Opdrachtgever,  
Provincie Noord Brabant 
 
 
 
   
__________________________________ 
 
  
Naam: 
 
 
   
Functie:    
 
 
Datum: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Opdrachtnemer   
 
   
 
 
 
Naam: 
 
Functie: 
 
Datum:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
12 van 13 
APPENDIX 2.1 
 
MODEL FASERAPPORTAGE 
 
 
1. Omschrijving O&O-methodiek. 
2. De in de Aanbieding omschreven Resultaten en de daadwerkelijk gerealiseerde Resultaten.  
3. De mate waarin de Resultaten commercieel succesvol door de Opdrachtnemer vermarkt kunnen 
worden. 
4. Management informatie 
5. Overige informatie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APPENDIX 2.2 
 
SLEUTELPERSONEEL 
 
- LIJST NAMEN 
- BIJVOEGEN CV’S 
 
 
 
APPENDIX 2.3 STRIKT VERTROUWELIJKE INFORMATIE OPDRACHTNEMER 
 
UITWERKEN EN SPECIFICEREN STRIKT VERTROUWELIJKE INFORMATIE OPDRACHTNEMER 
 
 
 
APPENDIX 2.4 AFWIJKINGEN IN DE AANBIEDING TEN OPZICHTE VAN DE INSCHRIJVING  
 
In deze Appendix moet per item worden aangegeven de afwijkingen in: 
- De te volgen methodiek; 
- De Dienstverlening; 
- De Resultaten; 
- De KPI’s; 
- Overig. 
 
Om dit verschil inzichtelijk te maken moeten deze verschillen in tabelvorm worden opgenomen.  
 
 
APPENDIX 2.5 KPI’S 
 
In deze Appendix moeten de KPI’s worden: 
- Omschreven en 
- Onderbouwd en waar mogelijk 
- Indien mogelijk met verwijzing naar ondersteunende documenten. 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase II Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
13 van 13 
De KPI’s hebben betrekking op in ieder geval (cumulatief): 
 
1. Kwaliteit van de Dienstverlening 
2. De mate van waarschijnlijkheid dat de Resultaten  kunnen voorzien in de behoeften van de 
Opdrachtgever.  
3. De mate van waarschijnlijkheid dat de Resultaten – uitsluitend wat betreft het prototype en de 
begeleidende documenten – commercieel succesvol vermarkt kunnen worden. 
4. Overig.

=== Document: nadere overeenkomst fase iii 01112013 v1.0 ===
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
1 van 13 
 
NADERE OVEREENKOMST 
INZAKE FASE III  
 
Onderzoek en ontwikkeling diensten voor Spookfiles A 58 
 
 
Provincie Noord Brabant  
 
& 
 
<NAAM EN GEGEVENS OPDRACHTNEMER> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CONCEPT NADERE OVEREENKOMST 
VERSIE: 01112013 V1.0 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
2 van 13 
 
INHOUDSOPGAVE  
 
Appendices  
 
Overeenkomst  
 
 Artikel  1 Definities  
 
 Artikel  2 Scope van de Nadere Overeenkomst  
 
 Artikel  3 Duur van de Nadere Overeenkomst  
 
 Artikel  4 Contactpersonen  
 
 Artikel  5  Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
 Artikel  6  Financiën, facturering en betaling  
 
 Artikel  7 Slotbepalingen  
 
  
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
3 van 13 
APPENDICES  
 
 Appendix 2.1  Model Faserapportage  
 
 Appendix 2.2  Sleutelpersoneel  
 
 Appendix 2.3  Strikt vertrouwelijke informatie Opdrachtnemer  
 
Appendix 2.4  Afwijkingen in de Aanbieding ten opzichte van de 
Inschrijving  
 
 Appendix 2.5  KPI’s   
 
 
De nummers van de Appendices  komen overeen met het Artikel waarin zij het eerst worden 
vermeld.  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
4 van 13 
NADERE OVEREENKOMST FASE I 
 
ONDERGETEKENDEN 
 
I Provincie Noord Brabant (hierna " Opdrachtgever" of “PNB” ), statutair gevestigd te ‘s-
Hertogenbosch, kantoorhoudende te 5216 TV ‘‘s-Hertogenbosch aan de Brabantlaan 1, in deze 
zaak vertegenwoordigd door <………….>; 
 
 
en 
 
II ……………………… (hierna " Opdrachtnemer"), statutair gevestigd te ………….., 
kantoorhoudende te <……………..> aan de <………………………> in deze zaak 
vertegenwoordigd door <………………………..>; 
 
 Opdrachtgever en Opdrachtnemer hierna gezamenlijk ook te noemen: " Partijen" 
 
 
NEMEN IN OVERWEGING DAT 
 
 Opdrachtgever heeft met Opdrachtnemer een Raamovereenkomst gesloten, waarin tussen 
Partijen het raamwerk voor de contractuele voorwaarden is vastgelegd welke van toepassing 
zijn op  de Nadere Overeenkomst en, die tijdens de looptijd van de Raamovereenkomst tussen 
Opdrachtgever enerzijds en Opdrachtnemer anderzijds worden  gesloten met betrekking tot 
het leveren van specifieke onderdelen van de Die nstverlening ; 
 Partijen zijn overeengekomen dat zij voor iedere afzonderlijke Fase van het Project een 
Nadere Overeenkomst als de onderhavige zullen aangaan, waarin de rechten, verplichtingen 
en beschrijvingen, welke die specifieke onderdelen van het PCP -traject meer specifiek 
betreffen , gedetailleerd worden geregeld;  
 Opdrachtnemer een Nadere Overeenkomst voor Fase I en II heeft gesloten en de nakoming 
van de daaruit voortvloeiende verplichtingen naar tevredenheid van Opdrachtgever heeft 
verricht en dat ten bewijze daarvan de Beoordelingscommissie de Beoordeling  voor Fase I  en 
voor Fase II  positief voor Opdrachtnemer heeft beoordeeld;  
 Opdrachtgever vervolgens aan meerdere partijen, waaronder Opdrachtnemer, een Verzoek 
tot Aanbieding heeft verzonden voor Fase III en dat Opdrachtnemer vervolgens op haar beurt 
een Aanbieding heeft ingediend, waarmee Partijen bekend zijn, zodat daarvan geen nadere 
uitleg is vereist;  
 Opdrachtgever vervolgens op basis van de van Opdrachtnemer ontvangen Aanbieding, 
alsmede op basis v an de van overige partijen ontvangen aanbiedingen, de Opdracht voor 
Fase II I heeft gegund aan Opdrachtnemer, alsmede aan [meerdere andere partijen ]; 
 Onderhavige Nadere Overeenkomst betrekking heeft op Fase I II voor het p erceel  [………..], 
welke Nadere Overeen komst valt onder de Raamovereenkomst met kenmerk <………..> ; 
 Partijen wensen hetgeen zij zijn overeengekomen vast te leggen in deze Nadere 
Overeenkomst.  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
5 van 13 
EN VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT  
 
1. Definities  
 
De in deze Nadere Overeenkomst met een hoofdletter aangeduide begrippen hebben de in artikel 
1 van de Raamovereenkomst gegeven betekenis. In aanvulling daarop geldt dat in deze Nadere 
Overeenkomst de navolgende begrippen met een hoofdletter worden gebruikt  in de volgende 
betekenis (met inbe grip van considerans en ap pendices ). 
 
 (de in de definities met een hoofdletter opgenomen woorden zijn op hun beurt 
ook gedefinieerd en waar definities luiden in het meervoud respectievelijk 
enkelvoud worden zij geacht ook het enkelvoud respectievelijk meervoud te 
omvatten tenzij uitdrukkelijk anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt 
en waar definities luiden in het mannelijk respectievelijk vrouwelijk worden zij 
geacht ook het vrouwelijk respectievelijk manne lijk te omvatten tenzij uitdrukkelijk 
anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt)  
 
Appendix  
De aan deze overeenkomst gevoegde appendix.  
 
 
2. De scope  van de Nadere overeenkomst  
 
2.1 De Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtnemer de o pdracht welke Opdrachtnemer aanvaardt 
tot de levering van de navolgende Resultaten: 
(i) het ontwikkelen, teste n en opleveren van een productieklaar product , conform het 
bepaalde in het Verzoek tot Aanbieding en als uitgewerkt in de Aanbieding; 
(ii) het ontwikkelen en opleveren van begeleidende documenten , conform het bepaalde in 
het Verzoek tot Aanbieding en als uitgewerkt in de Aanbieding; 
(iii) het opleveren van de Faserapportage conform het als Appendix 2.1 bijgevoegde model,  
 
een en ander met inachtneming van het bepaalde in deze  Nadere Overeenkomst en het 
bepaalde in de Raamovereenkomst. 
 
2.2 Voor de uitvoering van de opdracht maakt Opdrachtnemer gebruik van het in Appendix 2.2  
opgenomen Sleutelpersoneel. 
 
2.3 Opdrachtnemer heeft in de Aanbieding aangegeven welke informatie als strikt vertrouwelijk is 
gekwalificeerd in de zin van Artikel 17.6 van de Raamovereenkomst. In Appendix 2.3 is deze 
als strikt vertrouwelijk gekwalificeerde informatie nader omschreven. 
 
2.4 Opdrachtnemer heeft in de Aanbieding aangegeven af te wijken van de in zijn Inschrijving 
gedane aanbieding. Deze afwijkingen hebben betrekking op de Dienstverlening en op de 
Resultaten en zijn nader omschreven en gemotiveerd in Appendix 2.4. 
 
2.5 Partijen zijn de KPI ’s ten aanzien van de nakoming  van de verplichtingen zijdens 
Opdrachtnemer overeengekomen als opgenomen in Appendix 2.5 . De 
Beoordelingscommisssie zal deze overeengekomen KPI’s op of omstreeks [………………] 
evalueren. 
 
2.6 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] een voorlopige versie van het pr oductieklaar 
product  als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i) en uiterlijk op [……………………………….] een 
definitieve versie van het productieklaar product als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i) werkend 
te hebben aangeboden ter (tussentijdse) beoordeling  en Beoordeling door de 
Beoordelingscommissie. Indien de Beoordelingscommissie vragen heeft naar aanleiding van de 
ontvangen versie van het productieklaar product , zal de Opdrachtnemer deze vragen zo 
spoedig mogelijk per e -mail beantwoorden, maar uiterlijk bin nen twee Werkdagen na ontvangst 
van de vragen. 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
6 van 13 
2.7 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] een voorlopige versie van de in artikel 2.1 onder 
sub (ii) genoemde begeleidende documenten en uiterlijk op [……………………………….] een 
definitieve versie van de in artikel 2.1 onder sub (ii) genoemde begeleidende documenten 
compleet, volledig ingevuld, uitgewerkt en onderbouwd, schriftelijk te hebben aangeleverd aan 
de Opdrachtgever; Opdrachtnemer zal tevens een elektronische kopie van zowel de voorlopige 
versie a ls de definitieve versie van de begeleidende documenten  per e -mail aanleveren, met 
een cc aan de Beoordelingscommissie. Indien de Beoordelingscommissie vragen heeft naar 
aanleiding van de ontvangen versie van de haalbaarheidsstudie, zal de Opdrachtnemer de ze 
vragen zo spoedig mogelijk per e -mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na 
ontvangst van de vragen.  
 
2.8 Opdrachtnemer zal uiterlijk op […………….] de definitieve versie van de Faserapportage als 
bedoeld in artikel 2.1 sub (iii) volledig inge vuld en schriftelijk hebben aangeleverd aan de 
Opdrachtgever; Opdrachtnemer zal tevens een elektronische kopie van de Faserapportage per 
e-mail aanleveren , met een cc aan de Beoordelingscommissie . Indien de 
Beoordelingscommissie vragen heeft naar aanleiding van de ontvangen Faserapportage, zal de 
Opdrachtnemer deze vragen zo spoedig mogelijk per e-mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen 
twee Werkdagen na ontvangst van de vragen. 
 
2.9 In het kader van de Beoordeling zal de Beoordelingscommissie de in A rtikel 2.1 bedoelde 
Resultaten toetsen aan de overeengekomen KPI’s als omschreven in Appendix 2.5 . Indien 
daar naar de mening van de Beoordelingscommissie aanleiding toe is, zal zij in het kader van 
de Beoordeling een nadere toelichting vragen of vragen st ellen aan de Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer zal deze nadere toelichting zo spoedig mogelijk of eventuele vragen zo spoedig 
mogelijk per e -mail beantwoorden, maar uiterlijk binnen twee Werkdagen na ontvangst van het 
verzoek om een nadere toelichting of de ontvangst van de vragen. 
 
2.10 De Beoordelingscommissie zal de uitkomsten van de Beoordeling met in acht name van de 
procedureregels als opgenomen in het Verzoek tot Aanbieding en binnen de in het Verzoek tot 
Aanbieding opgenomen termijn aan Opdrachtnemer kenbaar maken. 
 
2.11 Indien de Beoordelingscommissie in het kader van de Beoordeling tot een positief oordeel komt, 
is zij tevens gerechtigd – maar niet verplicht - om een kwantitatief of kwalitatief bepaald 
eindoordeel te geven  over de mate waarin Opdrachtnemer heeft voldaan aan de 
overeengekomen KPI’s als omschreven in artikel 2.5. 
 
2.12 De Opdrachtnemer zorgt er voor: 
- dat de prestaties zijdens Opdrachtnemer conform het bepaalde in de onderhavige Nadere  
Overeenkomst worden uitgevoerd; 
- dat iedere nadere aanwijzing zijdens Opdrachtgever wordt uitgevoerd. 
 
 
3. Duur van de Nadere Overeenkomst  
 
3.1 Deze Nadere Overeenkomst wordt aangegaan voor bepaalde tijd, ingaande op de dag van 
ondertekening door beide Partijen, doch niet eerder dan <………….>  en van rechtswege 
eindigend op  <……….>. 
 
3.2 Volledigheidshalve leggen Partijen vast dat het niet mogelijk is de Nadere Overeenkomst 
tussentijds op te zeggen, on verlet het bepaalde in artikel 5 en het bepaalde in Artikel 13 van 
de Raamovereenkomst.  
 
 
4. Contactpersonen  
 
4.1 Beide partijen zullen een contactpersoon benoemen .  
 
4.2 De taak van de contactpersonen zal zijn om de betreffende partij te vertegenwoordigen, om 
afspraken te maken en beslissingen te nemen betreffende alle aangelegenheden die 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
7 van 13 
relevant zijn voor de uitvoering van de Nadere overeen komst, o m routine zaken af te 
handelen en om bezoeken te coördineren.  
 
4.3 De contactpersonen zullen periodiek overleg voeren met betrekking tot de uitvoering van de 
Dienstverlening.  
 
4.4  Indien de voortgang van de Dienstverlening vertraging dreigt te gaan ondervinden of heeft 
ondervonden, dan wel indien er afwijkingen te verwachten zijn van hetgeen is 
overeengekomen, zal de Opdrachtnemer dit direct schriftelijk aan de Opdrachtgever 
melden.  De melding bevat de oorzaak van de vertraging en/of afwijking, de voorgestelde 
maatregelen om één en ander te voorkomen of ongedaan te maken en de consequenties 
van de vertraging en/of afwijking. Deze melding ontslaat de Opdrachtnemer niet van enige 
verplichting krachtens deze Nadere overeenkoms t en ontslaat Opdrachtnemer  niet van zijn 
plicht tijdig al de Resultaten  op te leveren z oals staan vermeld in artikel 2.1  
 
 
5. Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
5.1 Onverlet latende het bepaalde inzake ontbinding en tussentijdse beëindiging van de 
Raamovereenkomst  en overigens zonder dat het navolgende bedoeld is enige beperking 
aan te brengen de Nadere Overeenkomst te ontbinden op grond van het bepaalde in de 
wet, geldt  dat: 
 
(i) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst  geheel of gedeeltelijk 
buiten rec hte bij aangetekende brief te ontbinden:  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van vier (4) weken, om reden dat de voorlopige of definitieve 
versie van het productieklaar product  als bedoeld in artikel 2.1  onder sub (i) 
niet op uit erlijk een van de in artikel 2.6  genoemde datums is opgeleverd  
althans ter beschikking is gesteld aan de Beoordelingscommissie ; 
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weke n om reden dat de voorlopige of definitieve 
versie van de begeleidende documenten als bedoeld in artikel 2.1 onder sub 
(ii) niet op een van de in artikel 2.7  genoemde datums is opgeleverd; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende br ief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
begeleidende documenten of enig onderdeel daarvan niet conform het in het 
Verzoek tot Aanbieding omschreven model is uitgewerkt; of  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereis t, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
Faserapportage als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (iii) niet uiterlijk op de in 
artikel 2.8  genoemde datum is opgeleverd; of  
- zonder dat een ingebrekes telling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat de definitieve versie van de 
Faserapportage niet voldoet aan het in Appendix 2.1 opgenomen model;  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brie f met een 
opzegtermijn van twee weken om reden dat wordt geconstateerd dat niet 
voldaan wordt aan het bepaalde in artikel 6.3;  
 
(ii) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst  tussentijds te 
beëindigen : 
- bij aangetekende brief met e en opzegtermijn van vier (4) weken  om reden 
dat de Beoordelingscommissie van mening is dat de voorlopige of definitieve 
versie van het productieklaar product  als bedoeld in artikel 2.1 onder sub (i) 
niet of niet volledig voldoet aan de overeengekomen KPI’s als bedoeld in 
artikel 2.5  en derhalve niet positief is beoordeeld door de 
Beoordelingscommissie;  
- bij aangetekende brief met een opzegtermijn van twee weken om reden dat 
de Beoordelingscommissie van mening is dat de definitieve versie van de 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
8 van 13 
begeleidende documenten of en ig onderdeel daarvan als bedoeld in artikel 
2.1 onder sub (ii) niet of niet volledig voldoet aan de overeengekomen KPI’s 
als bedoeld in artikel 2.5  en derhalve niet positief is beoordeeld door de 
Beoordelingscommissie;  
- bij aangetekende brief met een opzegt ermijn van twee weken om reden dat 
de definitieve versie van de Faserapportage als bedoeld in Artikel 2.1 onder 
sub (iii) naar de mening van de Beoordelingscommissie onvoldoende 
omschreven of onderbouwd is  dan wel anderszins niet of niet volledig 
voldoet a an de overeengekomen KPI’s als bedoeld in artikel 2.5 ; 
- bij aangetekende brief om haar moverende redenen met  een opzegtermi jn 
van minimaal 4  (vier) maanden . 
 
(iii) de Opdracht nemer gerechtigd is deze Nadere Overeenkomst geheel of 
gedeeltelijk buiten rechte bij aangetekende brief te ontbinden:  
- zonder dat een ingebrekestelling is vereist, bij aangetekende brief met een 
opzegtermijn van twee weken indien onbetwist is aangetoond dat 
Opdrachtgever in verzuim is in de nakoming van zijn verplichtingen uit 
hoofde van de Artikelen 17.6 totenmet Artik el 17.9 van de 
Raamovereenkomst.  
 
5.2 De Partij die de Nadere Overeenkomst heeft ontbonden, heeft, behoudens in geval van 
Overmacht recht op vergoedi ng van de schade die door de ontbinding mocht ontstaan, 
conform het bepaalde in de Raamovereenkomst.  
  
5.3 Tussentijdse beëindiging van de Nadere Overeenkomst als bedoeld in het eerste lid van 
dit Artikel onder sub (ii) is mogelijk zonder dat daardoor enige v erplichting tot vergoeding 
van mogelijke schade aan de zijde van de Opdrachtnemer of van door hem gemaakte 
kosten, ontstaat.  
 
5.4 Opdrachtnemer is er zich van bewust en verklaart zich er mee akkoord dat in geval 
Opdrachtgever  de Raamovereenkomst (gedeeltelijk) ontbindt of beëindigt op grond van 
het bepaalde in de  Raamovereenkomst, dit tevens inhoudt dat de onderhavige Nadere 
Overeenkomst van rechtswege wordt geacht (gedeeltelijk) te zijn ontbonden of beëindigd.  
 
 
6. Financiën, facturering en betaling 
 
 
6.1 Voor het vervullen van de Opdracht wat betreft Fase I zal de Opdrachtgever conform de 
Inschrijving een maximumbedrag ter grootte van ……………..euro (€ …………..) te 
vermeerderen met omzetbelasting, zijnde  een maximumbedrag ter grootte van 
……………..euro (€ …………) (inclusief  omzetbelasting) verschuldigd zijn aan de 
Opdrachtnemer. $ 
 
Genoemd bedrag is opgebouwd als volgt:  
 
 
Omschrijving verplichtingen 
Opdrachtnemer 
Nadere indeling  
Prijs te 
vermeerderen met 
omzetbelasting 
Fase III   
 O&O-diensten  
 Aanvullende diensten  
 Materialen  
 
Totaal bruto maximumbedrag 
 
Korting vanwege behoud   
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
9 van 13 
Omschrijving verplichtingen 
Opdrachtnemer 
Nadere indeling  
Prijs te 
vermeerderen met 
omzetbelasting 
intellectuele eigendomsrechten - € …….. 
 
Totaal netto maximumbedrag 
 
€ 0,00 
   
 
 
6.2 Opdrachtgever zal in het kader van de nakoming van de verplichtingen zijdens 
Opdrachtnemer nimmer meer verschuldigd zijn aan Opdrachtnemer dan een 
maximumbedrag ter grootte van [€ ………………..]  te vermeerderen met omzetbelasting , 
inclusief een korting op de bruto-maximumbedrag (zijnde het totaal netto maximum-bedrag). 
 
6.3 Opdrachtgever staat er voor i n en garandeert dat het totaal van de financiële waarde van 
de O&O -diensten voor het totaal van Fase I, Fase II en Fase III altijd meer dan 50% zal 
bedragen van de totale financiële waarde van het totaal van de financiële waarde van de 
O&O-diensten, de aan vullende diensten en de materialen voor Fase I, II en III 
gezamenlijk.  
 
6.4 Behoudens in geval van -voorafgaand aan het verrichten van meerwerk - schriftelijk door de 
Opdrachtgever geaccordeerd meerwerk, is Opdrachtgever tot generlei andere 
betalingsverplichting jegens Opdrachtnemer gehouden dan het in het eerste lid bepaalde 
maximumbedrag. Eventuele overschrijding van die bedragen komt voor rekening en risico 
van de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer garandeert dat de prijzen,vergoedingen en 
tarieven marktconform zullen zijn en blijven. 
 
Meerwerk  
 
6.5 Opdrachtgever zal uitsluitend het voorafgaand aan het verrichten van het meerwerk 
schriftelijk door de Opdrachtgever geaccordeerde meerwerk te betalen. In geval van 
meerwerk zal de Opdrachtnemer terzake  een offerte uitbrengen waarin consequenties voor 
het bepaalde in artikel 6.3 alsmede de eventuele consequenties van het meerwerk voor de 
Dienstverlening en de Resultaten, helder en inzichtelijk worden aangegeven.  
 
6.6 Onder meerwerk vallen uitsluitend aanvullende eisen van de Opdrachtgever. 
 
 
Facturering en betaling 
 
6.7 Opdrachtgever is betaling verschuldigd, nadat hem hiertoe een factuur is toegezonden met 
in acht name van het in de Leidraad opgenomen. 
 
6.8 De Opdrachtnemer zendt facturen in enkelvoud aan Opd rachtgever toe. De facturen dienen 
de titel van de Nadere Overeenkomst en het Raamovereenkomstnummer te bevatten en te 
zijn voorzien van een duidelijke specificatie. Opdrachtgever is niet gehouden tot betaling van 
facturen die niet aan deze vereisten voldoen. 
 
6.9 Meerwerk dient na voltooiing afzonderlijk te worden gefactureerd. Het verrichte meerwerk 
dient duidelijk gespecificeerd -onderbouwd met authentieke bescheiden - te worden 
gefactureerd.  
 
6.10 Onverlet het bepaalde in het achtste lid van dit Artikel, zal de Opdrachtgever hetgeen hij 
verschuldigd is binnen dertig dagen na ontvangst van de desbetreffende factuur voldoen aan 
de Opdrachtnemer. 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
10 van 13 
6.11 De Opdrachtgever is te allen tijde gerechtigd de door de Opdrachtnemer verzonden facturen 
te laten controleren door een door de Opdrachtgever aan te wijzen onafhankelijke 
accountant. De Opdrachtgever zal alleen van dit recht gebruik maken indien hij gerede twijfel 
heeft aan de juistheid van een factuur. De Opdrachtnemer zal die accountant zo  nodig 
inzage verschaffen in zijn boeken en bescheiden en hem gevraagde gegevens verschaffen. 
Een dergelijke controle geschiedt vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het controleren 
van de facturen is vereist. De Opdrachtgever is gerechtigd de betaling van  de factuur die 
onderzocht wordt, op te schorten. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor 
rekening van de Opdrachtgever tenzij uit het onderzoek blijkt dat de onderzochte factuur niet 
geheel juist is, dan komen zij voor rekening van de Opdrachtnemer. 
 
6.12 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of opschorting van betaling 
wegens vermoedelijke onjuistheid of van de factuur of wegens het niet goed nakomen van 
deze Nadere Overeenkomst door de Opdrachtnemer geeft de Opdrachtnemer niet h et recht 
de nakoming van deze Nadere Overeenkomst  op te schorten of te beëindigen.  Dit laat de 
(overige) rechten die Opdrachtnemer krachtens de wet heeft onverlet. 
 
 
7. Slotbepalingen  
 
 Gehele overeenkomst  
 
7.1 Deze Nadere Overeenkomst (derhalve met inbegrip van het bepaalde in de Bijlagen) 
alsmede de Raamovereenkomst omvat de gehele overeenkomst en alle afspraken tussen 
de Partijen aangaande het onderwerp van deze Nadere Overeenkomst gemaakt tot en 
met ondertekening van deze Nadere Overeenkomst en treedt (i) in d e plaats van alle 
(mogelijke) eerdere -al dan niet schriftelijk vastgelegde - afspraken tussen Partijen 
aangaande het onderwerp van deze Nadere Overeenkomst en (ii) in de plaats van al 
hetgeen Partijen tot en met het moment van ondertekening van deze Nadere  
Overeenkomst -al dan niet schriftelijk - hebben uitgewisseld.  
 
7.2 De Appendices  vormen een integraal onderdeel van deze Nadere Overeenkomst. Het 
bepaalde in (de Artikelen van) de Nadere Overeenkomst prevaleert boven het bepaalde 
in de Appendices .  
  
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
11 van 13 
 
Getekend in drievoud te   ’s-Hertogenbosch op <………………….>, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever,  
Provincie Noord Brabant 
 
 
 
   
__________________________________ 
 
  
Naam: 
 
 
   
Functie:    
 
 
Datum: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Opdrachtnemer   
 
   
 
 
 
Naam: 
 
Functie: 
 
Datum:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
12 van 13 
APPENDIX 2.1 
 
MODEL FASERAPPORTAGE 
 
 
1. Omschrijving O&O-methodiek. 
2. De in de Aanbieding omschreven Resultaten en de daadwerkelijk gerealiseerde Resultaten.  
3. De mate waarin de Resultaten commercieel succesvol door de Opdrachtnemer vermarkt kunnen 
worden. 
4. Management informatie 
5. Overige informatie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APPENDIX 2.2 
 
SLEUTELPERSONEEL 
 
- LIJST NAMEN 
- BIJVOEGEN CV’S 
 
 
 
APPENDIX 2.3 STRIKT VERTROUWELIJKE INFORMATIE OPDRACHTNEMER 
 
UITWERKEN EN SPECIFICEREN STRIKT VERTROUWELIJKE INFORMATIE OPDRACHTNEMER  
 
 
 
APPENDIX 2.4 AFWIJKINGEN IN DE AANBIEDING TEN OPZICHTE VAN DE INSCHRIJVING  
 
In deze Appendix moet per item worden aangegeven de afwijkingen in: 
- De te volgen methodiek; 
- De Dienstverlening; 
- De Resultaten; 
- De KPI’s; 
- Overig. 
 
Om dit verschil inzichtelijk te maken moeten deze verschillen in tabelvorm worden opgenomen. 
 
 
APPENDIX 2.5 KPI’S 
 
In deze Appendix moeten de KPI’s worden: 
- Omschreven en 
- Onderbouwd en waar mogelijk 
- Indien mogelijk met verwijzing naar ondersteunende documenten. 
 
De KPI’s hebben betrekking op in ieder geval (cumulatief): 
 
1. Kwaliteit van de Dienstverlening 
 
Nadere overeenkomst  inzake Fase III Perceel X Spookfiles A 58– Opdrachtnemer                                                                        
 
Paraaf Opdrachtgever:                                                                                                       Paraaf Opdrachtnemer: 
 
13 van 13 
2. De mate van waarschijnlijkheid dat de Resultaten  kunnen voorzien in de behoeften van de 
Opdrachtgever.  
3. De mate van waarschijnlijkheid dat de Resultaten – uitsluitend wat betreft het productieklaar product  
en de begeleidende documenten – commercieel s uccesvol vermarkt kunnen worden (qua 
ondersteunend document zal hierbij verwezen worden naar een marketing- en sales plan). 
4. Overig.

=== Document: raamovereenkomstinclbijlagen 01112013 v1.0 ===
RAAMOVEREENKOMST 
INZAKE  
 
Onderzoek en ontwikkeling diensten voor Spookfiles A 58 
 
 
Provincie Noord Brabant  
 
 
 
& 
 
<NAAM EN GEGEVENS OPDRACHTNEMER> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCEPT RAAMOVEREENKOMST 
VERSIE: 01112013 V1.0 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
2 van 24 
INHOUDSOPGAVE 
 
Bijlagen 
 
Aanhangsels 
 
Raamovereenkomst 
 
  
 Artikel 1 Definities 
 
 Artikel 2 Voorwerp en doel van Raamovereenkomst  
 
 Artikel 3 De overgang van Fase I naar Fase II en van Fase II naar Fase III 
 
 Artikel 4 Duur van de Raamovereenkomst  
 
 Artikel 5  Dienstverlening 
 
 Artikel 6 Faserapportage 
 
 Artikel 7 Rapportage 
 
 Artikel 8 Intellectueel eigendom 
 
 Artikel 9 Garanties Opdrachtnemer 
 
 Artikel 10 Financiën, minderwerk, facturering en betaling 
 
 Artikel 11 Interoperabiliteit 
 
 Artikel 12 Onvoorziene omstandigheden 
 
 Artikel 13 Ontbinding en tussentijdse beëindiging  
 
 Artikel 14 Vertegenwoordiging 
 
 Artikel 15 Toepasselijk recht en geschillenregeling 
 
 Artikel 16 Wijziging 
 
 Artikel 17 Geheimhouding 
 
 Artikel 18 Overdracht na einde Raamovereenkomst 
 
 Artikel 19 Personeel 
 
 Artikel  20 Slotbepalingen 
 
 
  
  
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
3 van 24 
BIJLAGEN 
 
 Bijlage 1 Challenge-document 
 
 Bijlage  2  Modelakte overdracht van intellectuele eigendomsrechten 
 
 Bijlage  3 modelverklaring onderaannemer 
 
 Bijlage  4 Tabel met rechten die tenminste onderdeel zijn van de  
   licentie als bedoeld in lid 8 van artikel 8  
 
 
De nummers van de Bijlagen komen overeen met het Artikel waarin zij het eerst worden vermeld.  
 
 
AANHANGSELS 
  
 Aanhangsel I publicatie in publicatieblad EU 
 
 Aanhangsel II Leidraad en overige documenten 
 
 Aanhangsel III nota van inlichtingen aangaande selectiedocument 
 
 Aanhangsel IV Inschrijving 
 
 
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
4 van 24 
RAAMOVEREENKOMST 
 
 
 
ONDERGETEKENDEN 
 
I Provincie Noord Brabant (hierna " Opdrachtgever" of “PNB” ), statutair gevestigd te ‘s-
Hertogenbosch, kantoorhoudende te 5216 TV ‘‘s-Hertogenbosch aan de Brabantlaan 1, in deze 
zaak vertegenwoordigd door <………….>; 
 
 
 
en 
 
II ……………………… (hierna " Opdrachtnemer"), statutair gevestigd te ………….., 
kantoorhoudende te <……………..> aan de <………………………> in deze zaak 
vertegenwoordigd door <………………………..>; 
 
 Opdrachtgever en Opdrachtnemer hierna gezamenlijk ook te noemen: "Partijen" 
 
 
NEMEN IN OVERWEGING DAT 
 
 
A Opdrachtgever ter ondersteuning en ter uitvoering van haar (semi -)publiekrechtelijke taken van 
tijd tot tijd behoefte heeft aan specifieke [leveringen, diensten en/of werken];  
 
B dat voornoemde [leveringen, diensten en/of werken] door Opdrachtgever worden verworven 
oftewel ter invulling van de behoeften van de eigen organisatie van Opdrachtgever oftewel ter 
invulling van de behoeften van derden (consumenten, bedrijven en/of (semi -)publiekrechtelijke 
organisaties) en overigens uitsluitend voor zover deze behoeften vallen binnen de (semi -
)publiekrechtelijke kaders van Opdrachtgever; 
 
C Opdrachtgever tot de conclusie is gekomen dat de markt niet in staat is om bestaande 
[leveringen, diensten  en/of werken] aan te bieden, om reden dat de markt deze [leveringen, 
diensten en/of werken] nog niet heeft ontwikkeld of dat de markt deze [leveringen, diensten 
en/of werken] nog niet in een dusdanig fase van ontwikkeling heeft gebracht dat de markt berei d 
is deze [leveringen, diensten en/of werken] op de markt aan te bieden;  
 
D Opdrachtgever tot de conclusie is gekomen dat het ter uitvoering van haar (semi -
)publiekrechtelijke taken noodzakelijk is dat de markt wordt uitgenodigd om alsnog de door 
Opdrachtgever benodigde [leveringen, diensten en/of werken] te ontwikkelen en uiteindelijk aan 
te bieden; 
 
E Opdrachtgever te dien einde een zogenaamd PCP -traject (pre-commercieel inkooptraject) heeft 
opgestart, zodat Opdrachtgever er van verzekerd is dat op termijn de  markt daadwerkelijk in 
staat en bereid is de beoogde [leveringen, diensten of werken] aan te bieden en de 
Opdrachtgever alsdan in staat wordt gesteld deze [leveringen, diensten of werken] via de 
reguliere inkoop- en aanbestedingstrajecten te verwerven; 
 
F Het onder overweging E) genoemde PCP -traject, gebaseerd is op de Mededeling van de 
Europese Commissie ‘Pre-commerciële inkoop: Aansturen van innovatie voor het waarborgen 
van duurzame hoogkwalitatieve overheidsdiensten in Europa ’ uit 2007, [ COM(2007) 799 
definitief], met welke mededeling Partijen bekend zijn zodat daarvan geen nadere uitleg is 
vereist; 
 
G Het onder overweging E) genoemde PCP -traject buiten de werkingssfeer van de 
Aanbestedingswet 2012 valt ,op grond van artikel 2.24 lid g; 
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
5 van 24 
H Het onder overweging E) genoemde PCP -traject eveneens buiten de werkingssfeer van het 
vigerende (inkoop - en aanbestedings)beleid van Opdrachtgever valt en dat Opdrachtgever ter  
zake een besluit heeft genomen […….] inzake [………………]; 
 
I Het onder overweging E) genoemde PCP traject enerzijds bestaat uit een iInschrijvingsfase 0  
(ook Inschrijvingsfase 0 genoemd)  en anderzijds uit een uit verschillende fasen bestaand  
uitvoeringsdeel (ook genoemd Operationele Deel)Operationele Deel; 
 
J Teneinde te voldoen aan de onder  overweging F) genoemde mededeling, Opdrachtgever voor 
de aanbestedingsfase een soortgelijke procedure heeft gevolgd als de (Europese) openbare 
procedure als omschreven in de Aanbestedingswet 2012 , met dien verstande dat 
Opdrachtgever de soortgelijke procedure heeft gevolgd voor meerdere percelen; 
 
K Teneinde te voldoen aan de onder overweging F) genoemde mededeling, Opdrachtgever voor 
de gefaseerde uitvoeringsfase gebruik wil maken van een Raamovereenkomst en ter uitvoering 
van de verschillende fasen een Nadere Overeenkomst per Fase; 
 
L Teneinde te voldoen aan de onder overweging F) genoemde mededeling, Opdrachtgever met 
meerdere partijen een Raamovereenkomst (en daaronder vallende Nadere Overeenkomsten) 
wenst te sluiten; 
 
M Het PCP-traject tot aan de Aanbieding als volgt is verlopen:  
- publicatie (Aanhangsel I); 
- Leidraad (Aanhangsel II); 
- nota(‘s) van inlichtingen aangaande de Leidraad (Aanhangsel III); 
 
N Opdrachtnemer heeft op <……….> een inschrijving voor perceel […………….] gedaan met 
kenmerk <……………> voor de uitvoering van de Opdracht (Aanhangsel IV); 
 
O Partijen wensen hetgeen zij zijn overeengekomen vast te leggen in deze Raamovereenkomst.  
  
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
6 van 24 
 
EN VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT 
 
1 Definities 
 
 In deze Raamovereenkomst (met inbegrip van de considerans en de Bijlagen) gelden de 
volgende definities. 
 
 (de in de definities met een hoofdletter opgenomen woorden zijn op hun beurt ook 
gedefinieerd en waar definities luiden in het meervoud respectievelijk enkelvoud 
worden zij geacht ook het enkelvoud respectievelijk meervoud te omvatten tenzij 
uitdrukkelijk anders vermeld dan wel uit de context anders blijkt en waar definities 
luiden in het mannelijk respectievelijk vrouwelijk worden zij geacht ook het vrouwelijk 
respectievelijk mannelijk te omvatten tenzij uitdrukkelijk anders vermeld dan wel uit 
de context anders blijkt) 
 
 Aanbieding 
Het commerciële aanbod van Opdrachtnemer voor de uitvoering van de Opdracht en dan 
specifiek voor Fase II en /of voor Fase III als reactie op en in het kader van een Verzoek tot 
Aanbieding. O p straffe van ongeldigheid, zal iedere Aanbieding op ieder onderdeel moeten 
voldoen aan de voorwaarden als omschreven in het Verzoek tot Aanbieding . Opdrachtnemer is 
gerechtigd, maar nimmer verplicht tot het uitbrengen van een Aanbieding. 
 
 Aanhangsels 
In het kader van de Inschrijvingsfase 0 , voorafgaand aan het sluiten van deze 
Raamovereenkomst tussen Partijen gewisselde documenten , welke documenten deel uitmaken 
van deze Raamovereenkomst. 
  
 Artikelen 
De artikelen in deze Raamovereenkomst.  
 
 Bijlagen 
De bijlagen bij deze Raamovereenkomst. 
 
Beoordelingscommissie 
Een commissie bestaande uit (technische en eventueel overige) experts, welke experts door de 
Opdrachtgever zijn benoemd. 
 
Dienstverlening 
De onderzoek & ontwikkeling (O&O-)diensten van de Opdrachtnemer en eventuele aanvullende 
diensten, een en ander als omschreven in de Inschrijving en welke voldoen aan de eisen en 
wensen als omsch reven in de PCP-documenten. Onder O&O -diensten worden de diensten 
begrepen als omschreven in de CPV -code 73000000-2 , met welke CPV-code Partijen bekend 
zijn, zodat daarvan geen nadere uitleg is vereist. Onder aanvullende diensten worden diensten 
begrepen die noodzakelijk zijn voor de nakoming van de verplichtingen zijdens Opdrachtnemer, 
maar geen O&O-diensten zijn. 
 
Beoordeling 
De op basis van een Aanbieding door of namens Opdrachtgever gegeven oordeel. Dit oordeel 
bestaat in ieder geval uit een weging van het totaal van onder meer de volgende onderdelen : 
- een beoordeling van eventuele afwijkingen van de in de Aanbieding voorgestelde 
Dienstverlening; 
- de mate waarin door Opdrachtnemer een prijsaanbieding wordt gedaan onder het door 
Opdrachtgever vastgestelde prijsplafond. 
 
Fase 
Het in tijd afgebakende geheel van verplichtingen zijdens Opdrachtnemer waarbinnen 
Dienstverlening wordt  verricht en Resultaten worden (op)geleverd. Er worden een drietal 
verschillende en in tijd opeenvolgende Fasen onderscheiden: 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
7 van 24 
- Fase I: het ontwerp  (het ontwerp wordt in het kader van het PCP traject ook  
haalbaarheid genoemd), 
- Fase II: het prototype  (het prototype wordt in het kader van het PCP traject ook 
ontwikkeling genoemd), 
- Fase III: de productieklare oplevering  (de productieklare oplevering wo rdt in het kader 
van het PCP traject ook uitvoering genoemd). 
 
Faserapportage 
Rapportage welke aan het einde van iedere Fase wordt opgesteld door de Opdrachtnemer .  
Voor het opstellen van de Faserapportage moet het model uit de nadere overeenkomst voor die  
Fase worden gebruikt. De Faserapportage wordt beoordeeld door de Beoordelingscommissie 
op grond van de vooraf overeengekomen KPI’s. 
 
 Inschrijvingsfase 0  
Het eerste gedeelte van het PCP traject, welke bestaat uit het doen van een Inschrijving 
gebaseerd op de eisen en wensen uit de Leidraad en bijbehorende documenten.  
 
Koppeling 
De als zodanig in de Leidraad benoemde en in de Inschrijving nader uitgewerkte koppeling . 
Onder Koppeling wordt tevens de in de Leidraad omschreven integrale oplossing begrepen.  
 
KPI’s 
De kern prestatie indicatoren waaraan de prestaties van Opdrachtnemer dienen te voldoen, een 
en ander als opgenomen in het Challenge document  en nader uitgewerk t in een Nadere 
Overeenkomst. De kern prestatie indicatoren hebben in ieder geval  betrekking op de kwaliteit 
van de Dienstverlening, de mate van waarschijnlijkheid dat de Resultaten kunnen voorzien in de 
behoeften van de Opdrachtgever en de mate van waarsc hijnlijkheid dat de Resultaten 
commercieel succesvol vermarkt kunnen worden door Opdrachtnemer, een en ander conform 
het bepaalde in een Nadere Overeenkomst. 
 
Nadere Overeenkomst 
De door de Opdrachtgever en Opdrachtnemer per Fase overeengekomen opdracht tot 
verrichting en levering van specifieke onderdelen van de Dienstverlening en/of van de 
Resultaten. 
Op iedere Nadere Overeenkomst zijn de bepalingen van de Raamovereenkomst integraal en 
onlosmakelijk van toepassing. 
 
Op het moment  van sluiten van de Raamovereenkomst, wordt tevens de navolgende Nadere 
Overeenkomst gesloten: 
- tussen Opdrachtgever en de Opdrachtnemer, de Nadere Overeenkomst inzake Fase I: 
het ontwerp. 
 
Op enig moment gedurende de Raamovereenkomst, is het de verwachting  – maar niet de 
verplichting - dat tevens de navolgende Nadere Overeenkomsten gesloten: 
- tussen Opdrachtgever en de Opdrachtnemer, de Nadere Overeenkomst inzake Fase II: 
het prototype; 
- tussen Opdrachtgever en de Opdrachtnemer, de Nadere Overeenkomst inzake Fase III: 
de productieklare oplevering. 
 
Opdracht 
Het door de Opdrachtnemer ten behoeve van de Opdrachtgever zorgen voor: 
(ii) het nakomen van de verplichtingen uit hoofde van de Raamovereenkomst;  
(iii) het nakomen van de verplichtingen uit hoofde van de Nadere Overe enkomst inzake 
Fase I: het ontwerp; 
(iv) het nakomen van verplichtingen uit hoofde van de eventuele overige overeengekomen 
Nadere Overeenkomst inzake Fase II: het prototype en  
(v) het nakomen van verplichtingen uit hoofde van de eventuele overige overeengekomen 
Nadere Overeenkomst inzake Fase III: de productieklare oplevering 
een en ander overeenkomstig het bepaalde in het Challenge document en de Leidraad.  
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
8 van 24 
Opdrachtgever 
Provincie Noord Brabant  statutair gevestigd te ‘s -Hertogenbosch, kantoorhoudende te 5216 
TV ‘‘s-Hertogenbosch aan de Brabantlaan 1. 
 
Opdrachtnemer 
<……………>, statutair gevestigd te <……………..>, kantoorhoudende te <………………..> aan 
de <…………….>. Opdrachtnemer wordt ook leverancier genoemd. 
 
Overmacht 
Het door (een van) Partijen gedurende een periode van meer dan achtentwintig Werkdagen, ten 
gevolge van overmacht niet kunnen nakomen van verplichtingen voortvloeiend uit deze 
Raamovereenkomst. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: 
(i) gebrek aan personeel; 
(ii) stakingen; 
(iii) ziekte van personeel, met uitzondering van het Sleutelpersoneel; 
(iv) tekortkoming in de nakoming van verplichtingen van door de Opdrachtnemer 
ingeschakelde derden; 
(v) liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van de Opdrachtnemer. 
  
 Partijen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer gezamenlijk, met "Partij" is bedoeld Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer afzonderlijk. 
 
PCP- documenten 
Alle documenten welke door Opd rachtgever in het kader van het PCP traject ter  beschikking 
zijn gesteld. 
 
PCP traject 
Dit PCP project inzake Spookfiles A58 welke bestaat uit twee elkaar in tijd opvolgende delen , 
namelijk een Inschrijvingsfase 0 en het Operationele Deel. 
 
Perceel 
Het als zodanig in de overwegingen genoemde perceel. 
 
Prijs 
De totale  tussen partijen overeengekomen  prijs (exclusief BTW) voor iedere Fa se,  onder de 
voorwaarden zoals omschreven in deze Raamovereenkomst. 
 
Raamovereenkomst 
Deze overeenkomst inclusief Aanhangsels en Bijlagen. De Raamovereenkomst wordt ook 
samenwerkingsovereenkomst genoemd. 
 
Resultaten 
De op basis van de Dienstverlening te realiseren c.q. gerealiseerde resultaten. Per Fase zullen 
andere Resultaten worden gerealiseerd, een en ander als omschreven in de Leidraad en nader 
omschreven in een Nadere Overeenkomst.  Onder Resultaten worden tevens Koppelingen 
verstaan. 
 
Sleutelpersoneel 
De door Opdrachtnemer toegewezen experts, die moelijk of niet vervangbaar zijn. 
 
Technische eisen 
De technische eisen welke gesteld worden in de PCP -documenten en welke betrekking hebben 
op de gewenste uitkomsten van het PCP -traject. 
 
Operationele Deel  
Het tweede gedeelte van het PCP -traject, welk gedeelte  bestaat uit drie elkaar in tijd 
opvolgende Fasen. 
 
 Vertegenwoordigers 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
9 van 24 
Vertegenwoordigers van Partijen ter  zake (de uitvoering van) deze Raamovereenkomst, een en 
ander als uitgewerkt in Artikel 14. 
 
Verzoek tot Aanbieding of Verzoek  
De door Opdrachtgever aan Opdrachtnemer uitgebrachte verzoek voor het indienen van een 
Aanbieding voor Fase II of een Aanbieding voor Fase III. In een Verzoek is in ieder geval de 
door Opdrachtgever beoogde Beoordeling nader omschreven , de daaraan ten grondslag 
liggende gunningscriteria en wegingsmethodiek, de indicatieve termijn hoe lang de Beoordeling 
duurt, het uiterste tijdstip – op straffe van ongeldigheid – waarop de Aanbieding door de 
Opdrachtgever moet zijn ontvangen  en de (overige) procedurevoorschriften opgenomen voor 
het indienen van een Aanbieding.  
 
Werkdag 
Elke kalenderdag, niet zijnde een zaterdag of een zondag of een algemeen erkende, door de 
Nederlandse overheid voorgeschreven, rust- of feestdag in Nederland. 
 
 
2 Voorwerp en doel van de Raamovereenkomst  
 
2.1 De Opdrachtnemer za l ten behoeve van en in opdracht van Opdrachtgever Dienstverlening 
verrichten en Resultaten lever en voor het project “Spookfiles A 58”  overeenkomstig de 
specificaties zoals opgenomen in de Leidraad en bijbehorende documenten  (Aanhangsel II) en 
conform het bepaalde in de Raamovereenkomst en de daarbij behorende Nadere 
Overeenkomsten. 
 
2.2 De Opdrachtnemer zorgt er voor: 
(i) dat iedere Nadere Overeenkomst  conform het bepaalde in de Raamovereenkomst en 
de desbetreffende Nadere Overeenkomst wordt uitgevoerd; 
(ii) dat de prestaties zijdens Opdrachtnemer conform het bepaalde in de 
Raamovereenkomst worden uitgevoerd. 
 
2.3 Het PCP-traject is opgedeeld in twee opvolgende fasen te weten: 
(i) Het Inschrijvingsfase 0 welke bestaat uit het doen van een Aanbieding gebaseerd op de 
eisen en wensen uit de Leidraad en bijbehorende documenten. 
(ii) Het Operationele Deel welke bestaat uit drie fases: 
Fase I  Haalbaarheid 
Fase II Prototype 
Fase III productieklare oplevering  
 
 
3 De overgang van Fase I naar Fase II en van Fase II naar Fase III  
 
3.1 Middels ondertekening van deze Raamovereenkomst en de eerste Nadere Overeenkomst 
inzake Fase I, verstrekt Opdrachtgever aan Opdrachtnemer  de Opdracht welke Opdrachtnemer 
aanvaart tot het verlenen van de Dienstverlening en het (op)leveren van de Resultaten zoals 
omschreven in de Nadere Overeenkomst. Opdrachtnemer is zich ervan bewust en verklaar t zich 
akkoord met het feit dat Opdrachtnemer meerdere Raamovereenkomsten heeft gesloten en 
Nadere Overeenkomsten voor Fase I met andere opdrachtnemers/derden. 
 
Overgang van Fase I naar Fase II. 
 
3.2 Op de datum genoemd in de Nadere Overeenkomst van Fase I, levert Opdrachtnemer een 
Faserapportage in , samen met de overige documenten/deliverables voor Fase I. Deze 
documenten zullen door de Beoordelingscommissie worden beoordeeld op grond van de KPI’s 
en Technische eisen voor Fase I. Uitsluitend indien deze documenten door de 
Beoordelingscommissie positief zijn beoordeeld ,  zal een Verzoek tot Aanbieding gedaan 
worden aan Opdrachtnemer, onverlet latende het recht van Opdrachtgever om geen Verzoek tot 
Aanbieding te doen en het PCP traject te beëindigen.  
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
10 van 24 
3.3 Opdrachtnemer zal naar aanleiding van het ontvangen Verzoek tot Aanbieding een Aanbieding 
uitbrengen voor Fase II, onverlet latende het recht van Opdrachtnemer om geen Aanbieding in 
te dienen. Naar aanleiding van de ontvangen Aanbieding voor Fase II (in concur rentie met de 
overige door Opdrachtgever ontvangen aanbiedingen voor Fase II) zal een Beoordeling 
plaatsvinden. Op basis van die Beoordeling zal – indien de Beoordeling positief door 
Opdrachtgever voor Opdrachtnemer is bevonden – een Nadere Overeenkomst vo or Fase II 
tussen Partijen worden gesloten. 
 
3.4 Indien de Beoordeling niet positief door Opdrachtgever voor Opdrachtnemer wordt bevonden, 
zal er geen Nadere Overeenkomst voor Fase II worden gesloten en eindigt de 
Raamovereenkomst van rechtswege tussen Partije n, onverlet latende het bepaalde in Artikel 13 
lid 5. 
 
Overgang van Fase II naar Fase III. 
 
3.5 Op de datum genoemd in de Nadere Overeenkomst van Fase I I, levert Opdrachtnemer een 
Faserapportage in, samen met de overige documenten/deliverables voor Fase I I. Deze 
documenten zullen door de Beoordelingscommissie worden beoordeeld op grond van de KPI’s 
en Technische eisen voor Fase II. Uitsluitend indien deze documenten door de 
Beoordelingscommissie positief zijn beoordeeld ,  zal een Verzoek tot Aanbieding geda an 
worden aan Opdrachtnemer, onverlet latende het recht van Opdrachtgever om geen Verzoek tot 
Aanbieding te doen en het PCP traject te beëindigen.  
 
3.6 Opdrachtnemer zal naar aanleiding van het ontvangen Verzoek tot Aanbieding een Aanbieding 
uitbrengen voor Fase III, onverlet latende het recht van Opdrachtnemer om geen Aanbieding in 
te dienen. Naar aanleiding van de ontvangen Aanbieding voor Fase III (in concurrentie met de 
overige door Opdrachtgever ontvangen aanbiedingen voor Fase III) zal een Beoordeling 
plaatsvinden. Op basis van die Beoordeling zal – indien de Beoordeling positief door 
Opdrachtgever voor Opdrachtnemer is bevonden – een Nadere Overeenkomst voor Fase III 
tussen Partijen worden gesloten. 
 
3.7 Indien de Beoordeling niet positief door Opdrachtgever  voor Opdrachtnemer wordt bevonden, 
zal er geen Nadere Overeenkomst voor Fase III worden gesloten en eindigt de 
Raamovereenkomst van rechtswege tussen Partijen, onverlet latende  het bepaalde in Artikel 13 
lid 5. 
 
3.8 Indien Partijen een Nadere Overeenkomst voo r Fase III sluiten, dan blijft deze 
Raamovereenkomst van kracht tot het einde van de Nadere Overeenkomst inzake Fase III. 
 
 
4 Duur van de Raamovereenkomst 
 
4.1 Deze Raamovereenkomst wordt aangegaan voor bepaalde tijd, ingaande op de dag van 
ondertekening door beide Partijen, doch niet eerder dan [1 januari 2014] en van rechtswege 
eindigend op [31 december 2018]. 
 
4.2 De Opdrachtgever heeft het recht de looptijd van d eze Raamovereenkomst tweemaal toe te 
verlengen voor de bepaalde tijd van een aaneensluitende periode van vierentwintig maanden. 
Ingeval de Opdrachtgever deze Raamovereenkomst wenst te verlengen dient hij dat uiterlijk drie 
(3) maanden voor het verstrijken van de einddatum schriftelijk aan de Opdrachtnemer kenbaar 
te hebben gemaakt. Aldus eindigt deze Raamovereenkomst: 
(i) hetzij op 31 december 2018; 
(ii) hetzij op 31 december 202 0 indien de Opdrachtgever uiterlijk drie (3) maanden voor het 
verstrijken van de 31ste december 2018 heeft aangegeven de Raamovereenkomst met 
een aaneensluitende periode van vierentwintig maanden te verlengen;  
(iii) hetzij op 31 december 202 2 indien de Opdrachtgever uiterlijk drie (3) maanden voor het 
verstrijken van de 31ste december 2020 heeft aangegeven de Raamovereenkomst met 
een aaneensluitende periode van vierentwintig maanden te verlengen.  
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
11 van 24 
4.3 Volledigheidshalve leggen Partijen vast dat het niet mogelijk is de Raamovereenkomst 
tussentijds op te zeggen, onverlet het bepaalde in Artikel 13. 
 
4.4 Volledigheidshalve leggen Partijen vast dat in geval van een eventuele verlenging van de 
Raamovereenkomst, de voorwaarden van de Raamovereenkomst onverkort van toepassing 
blijven. 
 
 
5 Dienstverlening 
 
5.1 De Dienstverlening zal door Opdrachtnemer en zijn onderaa nnemers worden uitgevoerd binnen 
een of meer van de lidstaten van de Europese Unie. A lle relevante bijeenkomsten zull en 
gehouden worden in Nederland. 
 
5.2 Opdrachtgever keurt uitsluitend Aanbiedingen goed , waarbij de financiële waarde van de 
Opdracht voor meer dan 50% bestaat uit O&O-diensten. Opdrachtnemer zal op eerste verzoek 
en binnen een redelijke termijn bewijs overleggen dat hij  (nog steeds) voldoet aan deze eis. 
 
 
6 Faserapportage 
 
6.1 Op de datum genoemd in elke Nadere Overeenkomst, zal Opdrachtnemer een Faserapportage 
ter beschikking stellen aan Opdrachtgever , welke voldoet aan het model zoals opgenomen in 
de desbetreffende Nadere Overeenkomst en overeenkomstig de aanwijzingen welke staan 
beschreven in het Challenge document.  
 
6.2 De Fase rapportage bevat in ieder geval de gebruikte O&O-methodiek, de beoogde en de 
gerealiseerde Resultaten,  de mate dat de Resultaten kunnen voorzien in de behoeften van de 
Opdrachtgever, de mate dat de Resultaten commercieel succesvol vermarkt kunnen worden 
door de Opdrachtnemer, management informatie en andere relevante informatie over het PCP- 
traject. 
 
 
7 Rapportage 
 
7.1 De voortgang van het PCP traject zal door Opdrachtgever periodiek worden geëvalueerd.  
 
7.2 Gedurende een Nadere Overeenkomst zal Opdrachtnemer Opdrachtgever op de hoogte 
houden van de voortgang van de Nadere Overeenkomst middels periodieke rapportages welke 
voldoen aan de eisen zoals gesteld in de Nadere Overeenkomst. 
 
Opdrachtgever behoudt zich het recht voor de rapportages te laten auditen.  
 
8 Intellectueel eigendom 
 
8.1 Alle intellectuele eigendomsrechten op de Resultat en blijven in beginsel berusten bij de 
Opdrachtnemer en worden niet overgedragen aan Opdrachtgever . Opdrachtnemer verleent aan 
Opdrachtgever de rechten als omschreven in dit Artikel.  
 
8.2 In uitzondering op h etgeen bepaald is in Artikel 8.1,  zal Opdrachtgever de intellectuele 
eigendomsrechten op de Resultaten verkrijgen, indien hij deze opeist binnen 60 dagen nadat hij 
kennis heeft genomen van één de volgende situaties: 
 
- de Opdrachtnemer aangeeft af te zien van zijn intellectuele eigendomsrechten op de 
Resultaten; 
- de Opdrachtnemer maakt een uitvinding niet binnen de in lid  4 van dit Artikel genoemde termijn 
aan de Opdrachtgever bekend; 
- de Opdrachtnemer slaagt er niet in om binnen een termijn van twaalf maanden na afloop van de 
Raamovereenkomst de Resultaten te commercialiseren. De Opdrachtnemer dient jaarlijks aan 
de Opdrachtgever te rapporteren over de voortgang in het commercialiseren van de Resultaten.  
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
12 van 24 
 
In bovenstaande gevallen verklaart Opdrachtnemer zich  zonder meer bereid tot overdracht van 
de intellectuele eigendomsrechten conform het bepaalde in lid 3 van dit Artikel.  
 
8.3 In uitzondering op hetgeen bepaald is in Artikel 8.1, zal Opdrachtgever op diens eerste verzoek 
aan Opdrachtnemer de intellectuele eigendomsrechten op de Koppelingen verkrijgen. Partijen 
zijn er zich van bewust en verklaren zich over en weer nadrukkelijk mee akkoord, da t 
Opdrachtgever de Koppelingen vervolgens aan de markt ter beschikking zal stellen op basis 
van een EUPL-licentie. 
 
8.4 Indien op grond van lid 2  van dit Artikel, Opdrachtnemer alle intellectuele eigendomsrechten op 
de Resultaten aan Opdrachtgever dient over te dragen, verklaart de Opdrachtnemer zich reeds 
nu voor alsdan onvoorwaardelijk bereid tot overdracht van alle intellectuele eigendomsrechten 
op de Resultaten aan de Opdrachtgever. Voor de overdracht wordt gebruikgemaakt van de 
modelakte van ov erdracht, die is bijgevoegd als Bijlage 8.4.  Voor de overdracht door 
Opdrachtnemer van de intellectuele eigendomsrechten van de Koppelingen  aan 
Opdrachtgever, wordt eveneens gebruik gemaakt  van de als Bijlage 8.4  opgenomen 
modelakte van overdracht. 
 
8.5 Partijen zijn er zich van bewust en verklaren zich er nadrukkelijk over en weer mee akkoord dat 
in uitzondering op het bepaalde in Artikel 8.4, Opdrachtnemer geen verplichting heeft tot 
overdracht van die intellectuele eigendomsrechten, die als zodanig in zijn  Inschrijving limitatief 
zijn benoemd en zijn omschreven, omdat deze rechten reeds door Opdrachtnemer gevestigd 
zijn op het moment van Inschrijving (een en ander wordt ook background IPR genoemd). Deze 
rechten vallen nadrukkelijk onder de werkingssfeer van  de licentie als in Artikel 8.8 en Artikel 
8.9 omschreven.  
 
8.6 Indien Opdrachtnemer van mening is dat de Resultaten van de Dienstverlening hebben geleid 
tot een  uitvinding welke octrooieerbaar is, dan stelt zij Opdrachtgever hiervan op de hoogte 
binnen één maand nadat de uitvinding door de uitvinder aan de (verantwoordelijke persoon 
voor octrooien bij de) Opdrachtnemer bekend is gemaakt. De beschrijving van de uit vinding zal 
in een schriftelijke rapport worden ingediend bij de Opdrachtgever. Het rapport zal voldoende 
technische detail bevatten zodat in ieder geval de aard, de bestemming, de werking, en de 
fysieke, chemische, biologische of elektrische eigenschappen van de uitvinding duidelijk zijn.  
 
8.7 Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat de Resultaten van de Dienstverlening op ieder moment 
identificeerbaar zijn en te onderscheiden van andere resultaten welke geen verband houden 
met het PCP-traject. 
 
8.8 Opdrachtnemer verstrekt aan Opdrachtgever een on herroepelijke, niet- exclusieve, eeuwig 
durende,  niet opzegbare licentie op de Resultaten . Deze  licentie is in beginsel niet 
overdraagbaar, tenzij hiervan in dit Artikel van wordt afgeweken.  De vergoeding voor deze 
licentie is begrepen in de door Opdrachtgever op basis van de Nadere Overeenkomsten te 
betalen vergoedingen. 
 
8.9 De licentie als bedoeld in lid 8 van dit Artikel omvat in ieder geval de volgende rechten: 
 
- het recht van Opdrachtgever om de Resultaten te laten beo ordelen door haar 
ingeschakelde derden of door de Beoordelingscommissie bijvoorbeeld in het kader van 
de Beoordeling en/of ter controle op de nakoming van de verplichtingen zijdens 
Opdrachtnemer; 
- het recht van Opdrachtgever om de Resultaten te gebruiken te r verwezenlijking van de 
rechten van Opdrachtgever uit hoofde van de Raamovereenkomst en de daaronder 
vallende Nadere Overeenkomsten; 
- het recht van Opdrachtgever al die handelingen te verrichten in of aan de Resultaten – 
waaronder begrepen het (laten) door voeren van wijzigingen in of aan de Resultaten – 
welke nodig zijn gegeven het beoogde doel van de Resultaten, waaronder begrepen het 
doen uitvoeren van testen met (onderdelen van) de Resultaten; 
- het recht van Opdrachtnemer om de Resultaten al dan niet incl usief de door of namens 
Opdrachtgever aangebrachte wijzigingen in of aan de Resultaten, door te verkopen en/of 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
13 van 24 
te verhuren en/of ter beschikking te stellen aan derden (niet zijnde commerciële 
bedrijven), onder conditie dat deze Resultaten (of een kopie daa rvan) niet meer door 
Opdrachtgever gebruikt mag (blijven) worden; 
- het recht van Opdrachtgever om (onderdelen van) de Resultaten te koppelen aan en/of te 
integreren met infrastructurele componenten, procesonderdelen en/of met door 
Opdrachtgever beoogde faciliteiten; 
- het recht van Opdrachtgever om (onderdelen ) van de Koppelingen te (her)gebruiken in 
welk vorm en voor welke toepassing dan ook; 
- het recht van Opdrachtgever om aan de in het kader van het Operationele Deel 
deelnemende derden/organisaties (waaronder potentiële concurrenten van 
Opdrachtnemer) onder redelijke en marktconforme condities toegang te bieden tot de in 
Artikel 8.5 genoemde rec hten (background IPR) . Opdrachtnemer verplicht zich op eerste 
verzoek van O pdrachtgever een modelovereenkomst op te stellen, waardoor die derde 
toegang verkrijgt tot de hiervoor genoemde background IPR; 
- het recht van Opdrachtgever om  aan de in het kader van het Operationele Deel 
deelnemende derden/organisaties (waaronder potentiële concurrenten van 
Opdrachtnemer) zonder meer toegang te bieden tot de in de Leidraad benoemde 
integrale oplossing; 
- het door Opdrachtgever benodigde gebruik, teneinde te verzekeren dat Opdrachtgever 
de rechten als omschreven in de Raamovereenkomst  en de daaronder vallende Nadere 
Overeenkomsten daadwerkelijk kan uitoefenen. 
- Rechten zoals gespecificeerd in tabel in bijlage 4 
 
Onder de in eerste zin van dit artikellid bedoelde noodzakelijke rechten , wordt  nadrukkelijk niet 
begrepen: 
- het recht van Opdrachtgever om de Resultaten (of kopieën daarvan) al dan niet inclusief 
de door of namens Opdrachtgever aangebrachte wijzigingen in of aan de Resultaten, 
door te verkopen en/of te verhuren en/of ter beschikking te stellen aan derden , en deze 
Resultaten (of een kopie daarvan) zelf te blijven gebruiken.. 
 
8.10 De Opdrachtgever kan van  Opdrachtnemer eisen om binnen een periode van drie jaren  na het 
einde van deze Raamovereenkomst  een niet-exclusieve licentie aan een derde onder redelijke 
voorwaarden te verstrekken indien: 
- de Opdrachtnemer er niet in is geslaagd om binnen een periode van drie jaren na afloop 
van de Raamovereenkomst de Resultaten aan derden te commercialiseren; of 
- dit noodzakelijk is voor door het ministerie van I& M noodzakelijk geachte gezondheid- of 
veiligheidsbehoeftes. 
 
Indien de Opdrachtnemer hieraan niet voldoet of weigert een licentie te verstrekken, heeft 
Opdrachtgever zonder meer het recht om zelf een dergelijke licentie te aan die derde te 
verstrekken. 
 
8.11 Onverlet  de rechten van Opdrachtgever als omschreven in Artikel 8.8 en Artikel 8.9 , is 
Opdrachtnemer verplicht tot een periode van [ drie] jaren na afloop van de Raamovereenkomst 
in het kader van een eventueel door of namens Opdrachtgever toekomstig te houden inkoop -
en/of aanbestedingstraject ten aanzien van de Resultaten, generlei vergoeding te offreren of in 
rekening te brengen voor de waardering van de intellectuele eigendomsrechten.  
 
8.12 Opdrachtnemer is er zich van bewust en verklaart zich ermee akkoord dat ingeval 
Opdrachtnemer zich  niet houdt aan het bepaalde in het negende lid van dit Artikel, de 
Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijft – tot een periode van [vijf] jaar na afloop van 
de Raamovereenkomst – Opdrachtnemer uit te sluiten van toekomstige inkoop - en 
aanbestedingstrajecten om reden van ernstige schending van beroepsmoraliteit.  
 
8.13 Voor zover Resultaten bestaan uit documentatie, heeft Opdrachtgever – behoudens het 
normale gebruik van de documentatie - het recht: 
 
- de documentatie geheel of gedeeltelijk en uitsluitend voor eigen gebruik te reproduceren; 
- de documentatie aan te (laten) passen om reden dat de Resultaten zijn gewijzigd.  
  
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
14 van 24 
 Het gereproduceerde materiaal moet dezelfde aanduidingen aangaande de intellectuele 
eigendomsrechten dragen als de originelen. 
 
8.14 De Opdrachtnemer vrijwaart de Opdrachtgever tegen alle aanspraken van derden terzake van 
een gestelde inbreuk op enig (intellectueel) (eigendoms)recht op al he tgeen bij de uitvoering 
van de Raam overeenkomst of enige Nadere Overeenkomst door de Opdrachtgever of door 
hem ingeschakelde derden aan de Opdrachtgever is geleverd aan goederen en diensten.  
 
8.15 Indien in of buiten rechte wordt vastgesteld dat het gebruik van de Resultaten of enig deel ervan 
inbreuk maakt op enig (in Nederland) geldend recht van intellectuele eigendom waardoor het 
gebruik door de Opdrachtgever van de Resultaten of het desbetreffende deel wordt belemmerd, 
zal de Opdrachtnemer voor zijn rekening en in overleg met de Opdrachtgever:  
(i) hetzij voor de Opdrachtgever het recht verkrijgen om het gebruik van de Resultaten of het 
desbetreffende deel voort te zetten; 
(ii) hetzij de Resultaten of het desbetreffende deel ervan casu quo het onderdeel dat de 
inbreuk veroorzaakt, vervangen door een ander dat geen inbreuk maakt, zonder dat 
hierdoor de gebruiksmogelijkheden van de resultaten en/of het beoogde gebruik van de 
Resultaten worden aangetast; 
(iii) hetzij, indien beide voorgaande alternatieven redelijkerwijs niet zijn te verwezenlijken, de 
Resultaten of het desbetreffende deel ervan tegen vergoeding van kosten terugnemen, 
onverminderd de verplichting voor de Opdrachtnemer tot vergoeding van daaruit voor de 
Opdrachtgever voortvloeiende schade (kosten daaronder begrepen). 
 
8.16 Indien het bepaalde in Artikel 8.4 of het bepaalde in Artikel 8.15 niet  (volledig) door de 
Opdrachtnemer wordt nageleefd, is hij aan de Opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare 
vatbare boete verschuldigd van twee duizend vijfhonderd Euro (€ 2.500, --) per dag,  tenzij de 
Opdrachtnemer aantoont dat de niet -naleving is veroorzaakt door ee n toerekenbare 
tekortkoming van Opdrachtgever. 
 
 
9 Garanties Opdrachtnemer 
 
9.1 De Opdrachtnemer garandeert en verklaart dat gedurende de looptijd van deze 
Raamovereenkomst jegens Opdrachtgever: 
a. dat hij de Opdracht naar behoren zal nakomen; 
b. dat hij zonder meer bevoegd is de prestaties uit hoofde van de Raamovereenkomst 
alsmede uit hoofde van iedere Nadere Overeenkomst na te komen; 
c. dat iedere prestatie uit hoofde van iedere Nadere Overeenkomst voldoet en zal blijven 
voldoen aan het bepaalde in de Technische eisen, behoudens indien en voor zover  
daarvan wordt afgeweken in een Nadere Overeenkomst; 
d. Dat hij alle documenten tijdig zal aanleveren met name de Faserapportages; 
e. Dat hij de procedurevoorschriften voor het indienen van een Aanbieding als omschreven 
in een Verzoek tot Aanbieding zonder meer zal naleven; 
f. dat zijn werknemers en door hem ingeschakelde derden zorgvuldig en vakbekwaam 
zullen handelen; 
g. dat alle geleverde goederen en verleende diensten voldoen aan alle ter  zake relevante 
wet- en regelgeving, inclus ief EU-regelgeving onder andere aangaande normalisatie en 
standaardisatie van; 
h. dat hij meewerkt aan de realisatie van de in de Leidraad beschreven integrale oplossing 
en in dat verband samenwerkt met de aan het Operationele Deel deelnemende 
derden/organisaties (waaronder potentiële concurrenten van Opdrachtnemer);  
i. dat de Resultaten naar behoren zullen werken in samenhang met de onder h. genoemde 
integrale oplossing; 
j. dat de Resultaten naar behoren zullen met werken met de resultaten die door de aan het 
Operationele Deel deelnemende derden/organisaties (waaronder potentiële concurrenten 
van Opdrachtnemer) worden opgeleverd; 
 
k. dat hij beschikt over alle vereiste vergunningen en licenties. 
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
15 van 24 
9.2 Opdrachtgever verklaart, garandeert en staat gedurende de looptijd van deze 
Raamovereenkomst jegens Opdrachtnemer dat hij gerechtigd is de Raamovereenkomst en de 
Nadere Overeenkomsten te sluiten. 
 
9.3 Opdrachtnemer is er zich van bewust en verklaart zich ermee akkoord dat:  
 
- Opdrachtgever generlei garantie verleent ten aanzien van eventuele vervolgopdrachten; 
- Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijft organisatorische veranderingen door te 
voeren en/of zijn behoeften bij te stellen, waardoor de omvang - en in voorkomend geval 
de aard - van de Dienstverlening tussentijds kan worden bijgesteld; 
- Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijft in kader van een Beoordeling relatieve 
beoordelingen uit te voeren; 
- Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijft een door de Beoordelingscommissie 
gegeven b eoordeling van een Faserapportage of een dor de Beoordelingscommissie 
anderszins gegeven beoordeling van de nakoming van de verplichtingen zijdens 
Opdrachtnemer  als onherroepelijk en vaststaand te hanteren; 
- Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijf t  de stand en staat van de uitvoering 
van de Raamovereenkomst en de daaronder vallende Nadere Overeenkomsten kenbaar 
te maken aan derden onder vermelding van de naam  van de Opdrachtnemer  en de 
oorspronkelijk beoogde en daadwerkelijk gerealiseerde Resultat en zijdens de 
Opdrachtnemer; 
- Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijft buiten het kader van deze 
Raamovereenkomst en de daaronder vallende Nadere Overeenkomsten via de reguliere 
weg inkoop - of aanbestedingstrajecten op te starten om gelijksoortige oplossingen als 
oorspronkelijk beoogd onder deze Raamovereenkomst te verwerven indien op enig 
moment mocht blijken dat  dergelijke oplossingen inmiddels commercieel beschikbaar 
zijn geworden; 
- De Opdrachtgever zonder meer gerechtigd is en blijft buiten de w erkingssfeer van de 
Raamovereenkomst, al dan niet zelfstandig, gelijkwaardige Raamovereenkomsten en 
daaronder vallende Nadere Overeenkomsten met derden te sluiten. 
 
9.4 Opdrachtgever is er zich van bewust en verklaart zich ermee akkoord dat:  
 
- de Resultaten nadrukkelijk niet bedoeld zijn voor normaal dagelijks gebruik, maar 
uitsluitend bedoeld zijn voor onderzoeks- en ontwikkelingsdoeleinden; 
- Opdrachtnemer generlei garantie van deugdelijkheid en volledigheid biedt ten aanzien 
van de Resultaten, maar dat Opdrachtnemer zich gegeven de aard van de 
Dienstverlening zich maximaal zal inspannen de Dienstverlening naar behoren te 
verrichten; 
- Opdrachtnemer zich maximaal zal inspannen om de KPI’s te realiseren. 
 
 
 
10 Financiën, minderwerk, facturering en betaling 
 
10.1 Behoudens wat betreft de vergoeding als bepaald in een Nadere Overeenkomst is 
Opdrachtgever generlei (overige) vergoeding aan Opdrachtnemer verschuldigd, uit welke 
hoofde dan ook.  
 
10.2 In iedere Nadere Overeenkomst zijn de nadere voorwaarden voor de  berekening en vergoeding 
voor de prestaties van Opdrachtnemer omschreven, met dien verstande dat Opdrachtgever per 
Nadere Overeenkomst nimmer meer aan Opdrachtnemer zal vergoeden dan het in die Nadere 
Overeenkomst opgenomen maximumbedrag , onverlet latende  het bepaalde inzake meerwerk 
als omschreven in een Nadere Overeenkomst . Iedere overschrijding van dat maximumbedrag is 
voor rekening en risico van Opdrachtnemer. 
 
10.3 Voor zover er sprake is van minderwerk, zal dit volledig worden doorberekend aan 
Opdrachtgever. Als minderwerk worden in ieder geval gekwalificeerd:  
- besparingen om redenen dat de door de Opdrachtnemer in zijn Aanbieding aangegeven 
gronden als onderbouwing van de risico -opslag zich niet hebben geopenbaard, althans 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
16 van 24 
niet in die mate zijn geopenbaar d als door Opdrachtnemer voorzien ten tijde van het 
uitbrengen van zijn Inschrijving; en/of 
- besparingen om andere redenen. 
Onverlet latende het bepaalde in het vorige lid, is Opdrachtnemer te allen tijde verplicht 
omstandigheden die tot minderwerk zouden k unnen leiden, aan Opdrachtgever te melden en 
voorwerp van overleg te maken. 
 
10.4 Opdrachtgever zal de op basis van een Nadere Overeenkomst verschuldigde vergoedingen, 
uiterlijk binnen een termijn van dertig dagen na ontvangst van een factuur aan Opdrachtnemer 
betalen. Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of opschorting van 
betaling wegens vermoedelijke onjuistheid of van de factuur of wegens het niet goed nakomen 
van een Nadere Overeenkomst door de Opdrachtgev er geeft de Opdrachtnemer niet het recht 
de nakoming van deze Raamovereenkomst op te schorten of te beëindigen. Dit laat de (overige) 
rechten die Opdrachtnemer krachtens de wet heeft onverlet. 
 
10.5 Betaling is geen bewijs van acceptatie en geschiedt onverminderd alle rechten van 
Opdrachtgever. 
 
10.6 Opdrachtgever is zonder meer gerechtigd door Opdrachtnemer verschuldigde boetes in 
mindering te brengen op de door Opdrachtnemer in rekening gebrachte bedragen.  
 
 
11 . Interoperabiliteit 
 
11.1 De Opdrachtnemer  zal zich  maximaal inspannen de bestaande overeenkomsten van 
Opdrachtgever met derden te respecteren en te integreren in zijn verp lichtingen jegens 
Opdrachtgever. Hierbij gaat het met name om de contracten met andere percelen te weten  
<…………….> 
 
11.2 De Opdrachtnemer verplicht zich uit eigener beweging Opdrachtgever te informeren voor zover 
uitvoering van de in het eerste lid van dit A rtikel genoemde verplichtingen tot een probleem zou 
kunnen leiden in de nakoming van enigerlei verplichting uit hoofde van onderhavige 
Raamovereenkomst. 
 
11.3 De Opdrachtgever zal – voor zover relevant - Opdrachtnemer informeren omtrent het bestaan 
en de inhoud van eventuele bestaande overeenkomsten met derden.  
 
 
12 Onvoorziene omstandigheden 
 
12.1 Onder onvoorziene omstandigheden verstaan Partijen onvoorziene omstandigheden als 
bedoeld in artikel 6: 258 Burgerlijk Wetboek. 
 
12.2 De navolgende omstandigheden worden in ieder geval niet als onvoorziene omstandigheden 
aangemerkt:  
(i) gebrek aan voldoende gekwalificeerd personeel aan de zijde van de Opdrachtnemer; 
(ii) ziekte van personeel aan de zijde van de Opdrachtnemer , met uitzondering van het 
Sleutelpersoneel; 
(iii) tekortkomingen aan de zijde van door de Opdrachtnemer ingeschakelde derden;  
(iv) liquiditeit- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van de Opdrachtnemer; 
(v) stakingen. 
 
12.3 De Opdrachtnemer zal zo spoedig mogelijk nadat hij daarvan kennis heeft kunnen dragen de 
Opdrachtgever in kennis stellen van onvoorziene omstandigheden. Daarbij zal de 
Opdrachtnemer gemotiveerd aangeven wat de consequenties zijn en voorstellen doen hoe in 
verband met de Opdracht met deze consequenties moet worden omgegaan. De Opdrachtgever 
zal daarop met bekwame spoed reageren. Partijen zullen vervolgens gezamenlijk bezien of en, 
zo ja, op welke wijze de Raamovereenkomst het beste kan worden aangepast. Uitgangspunt 
daarbij is dat eventuele aanpassingen zich tot het minimaal mogelijke zullen beperken en dat 
Partijen rekening zullen houden met elkaars gerechtvaardigde belangen.  
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
17 van 24 
 
 
13 Ontbinding en tussentijdse beëindiging 
 
13.1 Zonder dat het navolgende bedoeld is enige beperking aan te brengen de Raamovereenkomst 
te ontbinden op grond van het bepaalde in de wet, geldt dat: 
 
(i) ieder der Partijen gerechtigd is deze Raamovereenkomst geheel of gedeeltelijk buiten 
rechte bij aangetekende brief te ontbinden in geval: 
a. aan de andere Partij al dan niet voorlopige surséance van betaling wordt verleend;  
b. de andere Partij failliet is verklaard; 
c. de andere Partij een beroep doet op Overmacht en de overmachtperiode langer dan 
vijfentwintig Werkdagen heeft geduurd, dan  wel vaststaat dat deze langer dan 
vijfentwintig Werkdagen zal duren. 
(ii) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Raamovereenkomst geheel of gedeeltelijk buiten 
rechte bij aangetekende brief te ontbinden , zonder dat een ingebrekestelling is vereist, in 
geval de Opdrachtnemer niet heeft voldaan aan het bepaalde in artikel 2 lid 2; 
(iii) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Raamovereenkomst geheel of gedeeltelijk buiten 
rechte bij aangetekende brief te ontbinden: 
a. zonder dat een ingebrekestelling vereist is, indien blijkt dat door of vanwe ge de 
Opdrachtnemer is getracht personeel van of personen verbonden aan de 
Opdrachtgever of door Opdrachtgever in het kader van de voorbereiding of uitvoering 
van de Raamovereenkomst ingeschakelde derden door middel van (toegezegde) 
giften, beloningen of anderszins positief te stemmen ten behoeve van bijvoorbeeld het 
sluiten van deze Raamovereenkomst en aspecten van nakoming van deze 
Raamovereenkomst; 
(iv) de Opdrachtgever gerechtigd is deze Raamovereenkomst tu ssentijds te beëindigen bij 
aangetekende brief in geval: 
a. een verzoek om inlichtingen van de Europese Commissie wordt ingediend dat 
verband houdt met de aanbestedingsprocedure die is voorafgegaan aan de 
totstandkoming van de Raamovereenkomst; 
b. een juridische  procedure wordt aangespannen die verband houdt met de 
aanbestedingsprocedure die is voorafgegaan aan de totstandkoming van de 
Raamovereenkomst; 
c. een rechterlijke uitspraak in een procedure die verband houdt met de 
aanbestedingsprocedure die is voorafgegaan  aan de tot standkoming van de 
Raamovereenkomst; 
d. om reden dat op enig moment blijkt of aannemelijk wordt gemaakt dat de financiële 
waarde van de Resultaten meer dan 50% zal bedragen dan de financiële waarde van 
de Dienstverlening uitsluitend wat betreft de O&O-diensten; 
e. om reden dat op enig moment blijkt of aannemelijk wordt gemaakt dat de Resultaten 
van de Dienstverlening naar de mening van Opdrachtgever niet voorzien in de 
behoeften van de Opdrachtgever;   
f. om haar moverende redenen met een opzegtermijn van minimaal 6 (zes) maanden; 
(v) de Opdrachtnemer -behoudens Overmacht aan de zijde van Opdrachtgever - gerechtigd is 
deze Raamovereenkomst met een ingebrekestelling met een hersteltermijn van tien 
Werkdagen geheel of gedeeltelijk buiten rechte bij aangetekende brief te ontbinden indien 
Opdrachtgever zijn betalingsverplichtingen gedurende een  aaneensluitende periode van 
dertig dagen niet heeft voldaan. 
 
13.2 Tussentijdse beëindiging van de Raamovereenkomst als bedoeld in het eerste lid van  dit Artikel 
onder sub (iv ) is mogelijk zonder dat daardoor enige verplichting tot vergoeding van mogelijke 
schade aan de zijde van de Opdrachtnemer of van doo r hem gemaakte kosten, ontstaat, met 
uitzondering van die redelijke kosten die niet meer ongedaan kunnen worden gemaakt.  
 
13.3 De Opdrachtgever is te allen tijde gerechtigd om te (laten) onderzoeken of de Opdrachtnemer 
(nog) voldoet aan de afwezigheid van uitsluitingsgronden en/of voldoet aan (een of meerdere 
van) de selectiecriteria en/of voldoet aan (een of meerdere van) de gunningcriteria, vermeld in 
de Leidraad (Aanhangsel II). De Opdrachtnemer is gehouden om aan een dergelijk onderzoek 
om niet zijn medewerking te verlenen en de onderzoekers de voor hun onderzoek relevante 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
18 van 24 
gegevens en informatie op eerste verzoek te verschaffen.  Opdrachtgever zal er zorg voor 
dragen de verlangde medewerking van Opdrachtnemer – voor zover zulks mogelijk is - tot een 
redelijk niveau te beperken. 
 
13.4 De Opdrachtgever is te allen tijde gerechtigd om de nakoming door de Opdrachtnemer van de 
Raamovereenkomst te (laten) onderzoeken. De Opdrachtnemer is gehouden om aan een 
dergelijk onderzoek om niet zijn medewerking te verlenen en de onderzoekers de voor hun 
onderzoek relevante gegevens en informatie op eerste verzoek te verschaffen. Opdrachtgever 
zal er zo rg voor dragen de verlangde medewerking van Opdrachtnemer – voor zover zulks 
mogelijk is - tot een redelijk niveau te beperken. 
 
13.5 Het bepaalde in deze Raamovereenkomst dat naar zijn aard bestemd is om ook na het einde 
van de Raamovereenkomst van kracht te b lijven, blijft ook daadwerkelijk na het einde van de 
Raamovereenkomst van kracht. Tot dergelijke verplichtingen behoren onder meer het bepaalde 
in Artikel 8 (intellectuele eigendom), het bepaalde in Artikel 15 (Toepasselijk recht en 
geschillenregeling) en het bepaalde in Artikel 17 (Geheimhouding).  
 
13.6 Opdrachtnemer is er zich van bewust en verklaart zich daarmee onvoorwaardelijk voor akkoord 
dat in geval Opdrachtgever de Raamovereenkomst (gedeeltelijk) ontbindt of beëindigt, de 
daaronder vallende Nadere Over eenkomsten van rechtswege wordt geacht (gedeeltelijk) 
ontbonden of beëindigd te zijn. 
 
 
14 Vertegenwoordiging 
 
14.1 Ieder van Partijen zal binnen tien (10) Werkdagen na ondertekening van deze 
Raamovereenkomst een of meer personen aanwijzen die als zijn vertegenwoordiger(s) zal 
(zullen) optreden in zaken (de uitvoering van) deze Raamovereenkomst aangaande en is 
gehouden -binnen de hiervoor genoemde termijn - de namen van zijn vertegenwoordiger(s) 
schriftelijk door te geven aan de andere Partij. 
 
14.2 De Vertegenwoordigers worden geacht binnen het kader van de Raamovereenkomst 
ongelimiteerd gemachtigd te zijn "hun" Partij te vertegenwoordigen tenzij eventuele beperkingen 
in de volmacht vooraf schriftelijk zijn medegedeeld aan de andere Partij. 
 
14.3 Een Partij mag uitgaan van de vertegenwoordigingsbevoegdheid van de door de andere Partij 
aangewezen en overeenkomstig het bepaalde in dit Artikel aan hem kenbaar gemaakte 
Vertegenwoordigers tot het moment waarop het  schriftelijke bericht hem heeft bereikt dat de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid is ingetrokken of gewijzigd. 
 
 
15 Toepasselijk recht en geschillenregeling 
 
 Algemeen 
 
15.1 Op deze Raamovereenkomst is Nederlands recht van toepassing  (met uitzondering van het 
Weens Koopverdrag). Hetzelfde zal gelden voor alle Nadere Overeenkomsten. 
 
15.2 Met "geschil" in deze Raamovereenkomst wordt bedoeld een geschil of onenigheid tussen 
Partijen (van welke aard dan ook) naar aanleiding van of voortvloeiende uit of verband 
houdende met deze Raamovereenkomst en de Nadere Overeenkomsten dan wel naar 
aanleiding van of voortvloeiende uit of verband houdende met overeenkomsten tussen Partijen 
die het gevolg zijn van of verband houden met deze Raamovereenkomst of de Nadere 
Overeenkomsten. Er is sprake van een geschil indien een Partij zulks schriftelijk mededeelt aan 
de andere partij. 
 
 Minnelijke regeling 
 
15.3 In geval van een geschil zijn Partijen gehouden om zich gezamenlijk in te spannen dat geschil 
minnelijk op te lossen binnen een termijn van  vijfentwintig (25) Werkdagen nadat één van de 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
19 van 24 
Partijen aan de andere Partij schriftelijk te kennen heeft gegeven dat er wat die Partij betreft 
sprake is van een geschil. 
 
 Spoedeisende gevallen 
 
15.4 Ongeacht het bepaalde in de l id drie van dit Artikel is ieder van Partijen gerechtigd om in 
spoedeisende gevallen hun geschil te laten beslechten in kort geding voor de 
Voorzieningenrechter van de Rechtbank te ‘s Hertogenbosch. 
 
 
16 Wijziging 
 
16.1 Wijziging van deze Raamovereenkomst is alleen mogelijk na voorafgaande schriftelijke 
instemming van Partijen  en overigens alleen dan (rechts)geldig indien door die wijziging geen 
sprake is van een al dan niet onbedoeld discriminatoir effect naar derden waarmee 
Opdrachtgever gelijksoortige Raamovereenk omsten en daaronder vallende Nadere 
Overeenkomsten heeft gesloten . Die schriftelijke instemming dient te zijn ondertekend door de 
Vertegenwoordigers. Aldus overeengekomen wijzigingen zullen geacht worden onderdeel uit te 
maken van de Raamovereenkomst. 
 
 
17 Geheimhouding 
 
Door Opdrachtgever uitgewisselde informatie. 
 
17.1 Opdrachtnemer verbindt zich - de in het kader van (de uitvoering van) deze Overeenkomst door 
Opdrachtgever uitgewisselde dan wel uit te wisselen informatie zowel gedurende de looptijd van 
deze Overeenkomst als daarna geheim te houden en deze geheel noch gedeeltelijk aan enige 
derde bekend te maken, een en ander behoudens en voor zover bekendmaking geschiedt op 
grond van een wettelijk voorschrift, een rechterlijk bevel of met voorafgaande schrift elijke 
goedkeuring van de Opdrachtgever. Deze geheimhoudingsverplichting geldt niet voor informatie 
die van algemene bekendheid mag worden geacht te zijn en/of voor informatie die ook kan 
worden verkregen via openbare kanalen en/of informatie die juist bed oeld is openbaar te 
worden gemaakt. 
 
17.2 Opdrachtnemer zal alle redelijke maatregelen treffen om te voorkomen dat personen die geen 
kennis behoren te dragen van de in het eerste lid bedoelde informatie, de gelegenheid toegang 
verkrijgen tot bedoelde informatie. 
 
17.3 Opdrachtnemer verplicht zich om zowel tijdens als ook n a beëindiging van deze Overeenkomst  
de in het eerste lid bedoelde informatie op generlei wijze ten eigen nutte, al dan niet op 
commerciële basis, te benutten.  Onverminderd het bepaalde in de vorige zin is het 
Opdrachtnemer toegestaan om de in het kader van de Dienstverlening opgedane know -how te 
hergebruiken, mede ten behoeve van andere klanten dan Opdrachtgever.  
 
17.4 Opdrachtnemer verklaart zich er van bewust te zijn dat het niet nakomen van d e in dit Artikel 
bedoelde geheimhoudingverplichting tot aanzienlijke schade kan leiden bij de Opdrachtgever en 
dat het niet nakomen van betreffende verplichtingen bovendien kan leiden tot schade bij derden, 
zoals bijvoorbeeld cliënten van Opdrachtgever. De  Opdrachtnemer vrijwaart daarom de 
Opdrachtgever voor alle aanspraken van derden terzake, aanspraken op schadevergoeding 
daaronder begrepen. 
 
17.5 Het bepaalde in het eerste lid van dit artikel laat onverlet dat Opdrachtgever gerechtigd is de 
daadwerkelijk geleden schade op Opdrachtnemer te verhalen. 
 
Door Opdrachtnemer uitgewisselde informatie.  
 
17.6 Onverlet latende het bepaalde in Artikel 8, zal Opdrachtgever de door Opdrachtnemer schriftelijk 
per geval als strikt vertrouwelijk gekwalificeerde en als zodanig in een Nadere Overeenkomst 
specifiek omschreven informatie als vertrouwelijk (laten) behandelen. Deze verplichting geldt niet 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
20 van 24 
voor informatie die door of namens Opdrachtgever is ontvangen, informatie die van algemene 
bekendheid mag worden geacht te zijn en/of voor informatie die ook kan worden verkregen via 
openbare kanalen en/of informatie die juist bedoeld is openbaar te worden gemaakt  en/of voor 
informatie die door Opdrachtgever benodigd is voor de uitvoering van de Overeenkomst en/of 
voor informatie die door Opdrachtgever benodigd is ten behoeve van beleidsdoelstellingen .  
 
17.7 In afwijking van het bepaalde in het zesde lid van dit Artikel, blijft Opdrachtgever overigens 
zonder meer gerechtigd als strikt vertrouwelijk gekwalificeerde informatie te delen met  door 
Opdrachtgever ingeschakelde derden in het kader van de uitvoering van de Raamovereenkomst 
en de daaronder vallende Nadere Overeenk omsten (bijvoorbeeld de Beoordelingscommissie) , 
alsmede met derden die betrokken zijn bij de Beoordeling alsmede met derden die betrokken 
zijn bij de controle op de nakoming van de verplichtingen zijdens Opdrachtnemer, alsmede met 
de navolgende publiekrechtelijke organisaties: 
[………….] 
 
17.8 In afwijking van het bepaalde in het zesde lid van dit Artikel, is Opdrachtgever niet gehouden tot 
vertrouwelijkheid indien bekendmaking geschiedt op grond van een wettelijk voorschrift, een 
rechterlijk bevel of met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Opdrachtnemer. 
 
17.9 Opdrachtgever zal alle redelijke maatregelen treffe n om te voorkomen dat personen die geen 
kennis behoren te dragen van de in het eerste lid bedoelde informatie, de gelegenheid toegang 
verkrijgen tot bedoelde informatie. 
 
 
18 Overdracht na einde Raamovereenkomst 
 
18.1 Nadat de Raamovereenkomst is geëindigd -ongeacht of dat het gevolg is van het verstrijken van 
de bepaalde tijd of van ontbinding of van tussentijdse beëindiging - is de Opdrachtnemer 
gehouden om “om niet ” alle gegevens en informatie met betrekking tot de uitvoering van d e 
Opdracht ordelijk gerangschikt, overzichtelijk en toegankelijk aan de Opdrachtgever . De in het 
eerste lid van dit Artikel bedoelde gegevens zijn overigens in ieder geval gegevens over:   
- de Faserapportage; 
- de integrale oplossing als omschreven in de Leidraad. 
 
 
19 Personeel 
 
19.1 Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat alle medewerkers welke ingezet worden voor het PCP-
traject kennis hebben genomen van deze Raamovereenkomst en de eventuele wijzigingen. De 
Opdrachtnemer is gehouden de Raamovereenkomst uit te voeren met deskundig personeel. Het 
door Opdrachtnemer in te zetten Sleutelpersoneel zal expliciet als zodanig worden benoemd.  
Ter bestendiging van de continuïteit zullen zoveel mogelijk dezelfde personen door partijen 
worden ingezet.  
 
19.2 Indien de Opdrachtnemer in zijn Inschrijving (Aanhangsel IV ) heeft aangegeven dat hij een 
beroep doet op de technische bekwaamheid van (een) specifieke onderaannemer(s), dan is 
Opdrachtnemer gehouden deze specifieke onderaannemer(s) ook daadwerkelijk in te  zetten in 
het kader van de uitvoering van de Raamovereenkomst en is het Opdrachtnemer nadrukkelijk 
niet toegestaan andere onderaannemers dan degene die Opdrachtnemer heeft aangegeven in 
zijn Inschrijving (Aanhangsel IV ) in te zetten. In geval van onderaan neming ondertekent de 
onderaannemer de als Bijlage 19.2 opgenomen verklaring. 
 
19.3 Indien de Opdrachtnemer bij de uitvoering van de Raamovereenkomst gebruik wil maken van 
de diensten van derden, door tijdelijke inhuur van personeel, dan is hij daartoe slechts bevoegd 
na daartoe verkregen schriftelijke toestemming van de Opdrachtgever, welke toestemming niet 
op onredelijke gronden wordt geweigerd.  
 
19.4 Bij het verlenen van de toestemming, bedoeld in het derde lid, is de Opdrachtgever gerechtigd 
daaraan voorwaarden te verbinden of deze in tijd te beperken. Door de Opdrachtgever gegeven 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
21 van 24 
toestemming laat onverlet de verantwoordelijkheid en aansprak elijkheid van de Opdrachtnemer 
voor de nakoming van deze Raamovereenkomst. 
 
19.5 Bij iedere noodzaak tot vervanging van personeel wordt, zonder dat dit voor de Opdrachtgever 
tot hogere kosten leidt, vervangend personeel beschikbaar gesteld. Vervanging door pers oneel 
dat aan mindere kwalificaties voldoet, kan slechts bij uitzondering en met schriftelijke motivering 
door Opdrachtnemer worden verzocht. In dat geval wordt het uurtarief tot het voor dit personeel 
algemeen gangbare niveau verlaagd en als minderwerk verrekend. 
 
19.6 Inwerkkosten en daarmee verband houdende kosten zoals reis - en verblijfskosten voor 
vervangend personeel komen voor rekening van de Opdrachtnemer. 
 
19.7 De Opdrachtnemer is verplicht zijn personeel dat wegens ziekte niet in staat is werkzaamheden 
te verrichten, binnen vijf werkdagen na melding van de ziekte te vervangen.  
 
19.8 Indien de Opdrachtgever van mening is dat een personeelslid van de Opdrachtnemer niet meer 
of niet goed voldoet aan de gestelde kwalificaties, dan wel niet bereid of in staat is de 
werkzaamheden naar behoren te verrichten, is Opdrachtgever gerechtigd van de 
Opdrachtnemer te verlangen dat dit personeelslid binnen een in onderling overleg te bepalen 
periode wordt vervangen. Hiertoe is onder meer aanleiding, indien door personeel van de 
Opdrachtnemer in strijd met de bij de Opdrachtgever gebruikelijke huisregels is gehandeld of op 
enige andere wijze het vertrouwen van de Opdrachtgever is geschonden. Het vijfde en zesde lid 
van dit Artikel zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
  
20 Slotbepalingen 
 
 Gehele Raamovereenkomst 
 
20.1 Deze Raamovereenkomst (derhalve met inbegrip van het bepaalde in de Bijlagen en 
Aanhangsels) omvat de gehele Raamovereenkomst en alle afspraken tussen de Partijen 
aangaande het onderwerp van deze Raamovereenkomst gemaakt tot en met ondertekening van 
deze Raamovereenkomst en treedt (i) in de plaats van alle (mogelijke) eerdere -al dan niet 
schriftelijk vastgelegde - afspraken tussen Partijen aangaande het onderwerp van deze 
Raamovereenkomst en (ii) in de plaats van al hetgeen Partijen tot en met het moment van 
ondertekening van deze Raamovereenkomst -al dan niet schriftelijk- hebben uitgewisseld. 
 
20.2 De Bijlagen en Aanhangsels vormen een integraal onderdeel van deze Raamovereenkomst. Het 
bepaalde in (de Artik elen van) de Raamovereenkomst prevaleert boven het bepaalde in de 
Bijlagen en Aanhangsels. Het bepaalde in de Bijlagen prevaleert boven het bepaalde in de 
Aanhangsels. Vorenstaande geldt met dien verstande dat meer gedetailleerde bepalingen 
prevaleren boven minder gedetailleerde tenzij de minder gedetailleerde bepalingen van 
recentere datum zijn.  
 
20.3 De bepalingen van de Raamovereenkomst zijn aanvullend en onlosmakelijk van toepassing op 
iedere Nadere Overeenkomst.  In geval van tijd tussen de bepalingen i n de Raamovereenkomst 
en de bepalingen in een Nadere Overeenkomst, prevaleren de bepalingen in de 
Raamovereeenkomst. 
 
Algemene voorwaarden 
 
20.4 Op deze Raamovereenkomst zijn geen algemene voorwaarden, onder welke benaming dan 
ook, van Partijen van toepassing. De Opdrachtnemer staat er jegens de Opdrachtgever voor in 
dat eventueel van toepassing zijnde algemene voorwaarden in overeenkomsten tussen de 
Opdrachtnemer en derden onder geen beding zullen doorwerken in de rechtsverhouding tussen 
de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer. 
 
Afstand 
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
22 van 24 
20.5 Indien Partijen op enig moment nalaten de nakoming van een bepaling van deze 
Raamovereenkomst af te dwingen van de andere Partij, of Partijen nalaten de nakoming van 
bepalingen van deze Raamovereenkomst te eisen van de andere Partij, zal dat niet worden 
uitgelegd als afstand van het recht van een dergelijke bepaling gebruik te maken, noch als een 
erkenning van welke vordering van Partijen of welk standpunt van Partijen dan ook, noch tast 
zulks overigens de geldigheid van deze Raamovereenkomst of een deel daarvan aan, noch het 
recht van Partijen om alsnog van de betreffende bepaling overeenkomstig deze 
Raamovereenkomst gebruik te maken. 
 
 Conversie 
 
20.6 Indien een bepaling in deze Raamovereenkomst i n enige mate als nietig, vernietigbaar, 
ongeldig, onwettig of anderszins als niet -bindend moet worden beschouwd, zal die bepaling, 
voor zover nodig, uit deze Raamovereenkomst worden verwijderd en worden vervangen door 
een bepaling die wél bindend c.q. rech tsgeldig is en die de inhoud van de niet -geldige bepaling 
zoveel als mogelijk benadert. Het overige deel van de Raamovereenkomst blijft in een dergelijke 
situatie ongewijzigd. 
 
Aansprakelijkheid en vrijwaring 
 
20.7 Aansprakelijkheid van de Opdrachtnemer voor sc hade uit hoofde van een Nadere 
Overeenkomst is beperkt tot de financiële waarde van de desbetreffende Nadere 
Overeenkomst.  
 
20.8 De in lid 7 van dit Artikel genoemde beperkingen van de aansprakelijkheid komen te vervallen in 
geval van opzet of grove schuld van Opdrachtgever, zijn personeel of van door hem ingezette 
derden. 
 
20.9 De Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever voor alle aanspraken van derden tot vergoeding 
van schade (kosten daaronder begrepen) als gevolg van een onrechtmatige daad zijdens de 
Opdrachtnemer of een toerekenbare tekortkoming zijdens Opdrachtnemer van enige 
verplichting uit hoofde van onderhavige Raamovereenkomst. 
 
20.10 De Opdrachtnemer vrijwaart de Opdrachtgever voor alle aanspraken van derden tot vergoeding 
van schade (kosten daaronder begrepen) als gevolg van de nakoming van enige verplichting uit 
hoofde van onderhavige Raamovereenkomst. 
 
Kosten 
 
20.11 Partijen dragen ieder hun eigen kosten voortvloeiende uit of betrekking hebbende op de 
totstandkoming van deze Raamovereenkomst en van iedere Nadere Overeenkomst. 
 
Communicatie en informatie 
 
20.12 Opdrachtnemer is gehouden de Opdrachtgever tijdig te waarschuwen voor mogelijke risico’s 
verbonden aan zijn handelen onder deze Raamovereenkomst. Opdrachtgever zal 
Opdrachtnemer waarschuwen voor veranderde omstandigheden die naar mening van de 
Opdrachtgever tot wijziging van de Technische eisen zouden hebben geleid. 
 
20.13 De Opdrachtnemer behoeft voor melding van de opdrachtverlening in publicaties en reclame -
uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat 
de opdracht is uitgevoerd in het kader van een PCP-traject van het …. De Opdrachtnemer stuurt 
een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever.  
 
Overdracht van rechten en verplichtingen 
 
20.14 De Opdrachtnemer mag de rechten en verplichtingen uit deze Raamovereenkomst niet geheel 
of gedeeltelijk aan derden overdragen respectievelijk door deze derden over laten nemen.  
 
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
23 van 24 
20.15 De Opdrachtgever is gerechtigd de rechten en verplichtingen uit deze  Raamovereenkomst 
geheel of gedeeltelijk aan derden over te dragen respectievelijk door deze derden over laten 
nemen. Onder derden worden uitsluitend verstaan aanbestedende diensten in de zin van de 
Aanbestedingswet 2012. 
 
 
  
 
 - <……..> –Raamovereenkomst 01112013  V1.0 
 
Paraaf Opdrachtgever:  Paraaf Opdrachtnemer: 
24 van 24 
Getekend in tweevoud te   ’s-Hertogenbosch op <………………….>, 
 
 
 
 
Opdrachtgever,  
Provincie Noord Brabant 
 
 
 
   
__________________________________ 
 
  
Naam: 
 
 
   
Functie:    
 
 
Datum: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtnemer   
 
   
 
 
 
Naam: 
 
Functie: 
 
Datum:  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIJLAGE 1 BIJ RAAMOVEREENKOMST: CHALLENGE DOCUMENT 
 
Dit is het Challenge Document dat als separaat document beschikbaar is gesteld  
 
  
 
BIJLAGE 2 BIJ RAAMOVEREENKOMST:  
MODEL AKTE VAN OVERDRACHT INTELLECTUELE EIGENDOM 
 
De ondergetekenden:  
 
I Provincie Noord Brabant (hierna " Opdrachtgever" of “PNB” ), statutair gevestigd te ‘s-
Hertogenbosch, kantoorhoudende te 5216 TV ‘‘s-Hertogenbosch aan de Brabantlaan 1, in deze 
zaak vertegenwoordigd door <………….>; 
 
 
 
II [___VOLLEDIGE (STATUTAIRE) NAAM OPDRACHTNEMER___]  (hierna de 
"Opdrachtnemer"), statutair gevestigd te [___plaats___], kantoorhoudende te 
([___postcode___]) [___plaats___] aan de [___adres___], in deze zaak vertegenwoordigd door 
[___na(a)m(en) vertegenwoordiger(s)___]; 
 
 Opdrachtgever en Opdrachtnemer hierna gezamenlijk ook te noemen: "Partijen" 
 
overwegende dat:  
 
 • Opdrachtnemer volledig rechthebbende is op:  
 
 
Titel:__________________________________________________________  
Datum:________________________________________________________  
Eventuele bijzonderheden:_________________________________________  
____________________________________________________________  
____________________________________________________________  
Bijbehorende documentatie:______________________________________  
Titel stuk(ken): __________________________________________________  
______________________________________________________________  
doel/onderwerp: _________________________________________________  
______________________________________________________________  
eventuele bijzonderheden:  
________________________________________  
______________________________________________________________  
 
 
 
[UITWERKEN] 
 
 
hierna (gezamenlijk) te noemen ‘het werk’;  
 
 - Opdrachtnemer de rechten op het werk overdraagt aan Opdrachtgever; 
 - Opdrachtnemer en Opdrachtgever verklaren te zijn overeengekomen dat de overdracht van 
de rechten op voornoemd werk zal geschieden onder de navolgende voorwaarden en 
bedingen; 
   
  
 
Verklaren te zijn overeengekomen als volgt:  
 
 1. Opdrachtnemer draagt hierbij de volledige intellectuele vermogensrechten op het werk over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht door Opdrachtgever hierbij wordt aanvaard. 
Opdrachtnemer zal onmiddellijk, om niet, zijn medewerking verlenen indien voor de 
overdracht nadere handelingen vereist zijn, zoals inschrijving in openbare registers 
(bijvoorbeeld het Benelux merkenbureau of het Europees octrooibureau) e.d.  
 
 2. Opdrachtnemer verklaart te beschikken over de in artikel 1 genoemde rechten en staat er 
voor in dat deze overeenkomst niet in strijd is met andere door Opdrachtnemer afgesloten 
overeenkomsten. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever van aanspraken van derden met 
betrekking tot de in artikel 1 bedoelde rechten. 
   
 3. Opdrachtnemer verklaart dat hij c.q. zijn werknemers, voor zover wettelijk mogelijk, afstand 
hebben gedaan van hun persoonlijke auteursrechten. Opdrachtgever behoudt zich het recht 
voor om binnen redelijke grenzen het werk te wijzigen en/of in te korten. Opdrachtgever 
behoudt zich het recht voor het werk te publiceren.  
 
 4. Partijen doen over en weer afstand van het recht ontbinding van de onderhavige 
overeenkomst te vorderen, zowel door middel van een buitengerechtelijke verklaring als door 
rechterlijk tussenkomst.  
 
 5. Indien een bepaling van deze overeenkomst of van overeenkomsten die daarvan het 
gevolg zijn nietig, niet-rechtsgeldig of niet-uitvoerbaar blijken te zijn, laat dit de overige 
bepalingen onverlet. 
 
 6. Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Alle geschillen verband 
houdende met deze overeenkomst worden voorgelegd aan de bevoegde rechter in het  
arrondissement 's Hertogenbosch. 
  
 
Aldus overeengekomen, in tweevoud opgemaakt en ondertekend:  
 
Opdrachtnemer        Opdrachtgever  
Namens deze,         Namens deze, 
 
  
Naam:          Naam:  
Datum:          Datum:  
Plaats:          Plaats: 
 
  
 
  
 
BIJLAGE 3  BIJ RAAMOVEREENKOMST: MODEL VERKLARING ONDERAANNEMING 
 
[UITSLUITEND VAN TOEPASSING INDIEN EEN ONDERAANNEMER IS INGESCHAKELD]  
 
De ondergetekenden: 
 
………………….., gevestigd te  …… aan de …….., te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door haar 
directeur, …………………………., hierna te noemen: “Leverancier” 
 
 
en 
 
de …………………………, gevestigd te  ……… aan de …………., te dezen rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door haar directeur, ………………………., hierna te noemen: “Onderaannemer”  
 
overwegende dat: 
 
 Leverancier in het kader van het PCP traject "onderzoek en ontwikkeling diensten voor 
Spookfiles A58" ten behoeve van de Provincie Noord-Brabant (verder genaamd 
‘Opdrachtgever’) Onderaannemer wenst in te schakelen; 
 Leverancier in het kader van de uitvoering van voornoemde opdracht een overeenkomst met 
Opdrachtgever heeft gesloten (hierna: de overeenkomst); 
 Partijen aldus het volgende wensen vast te leggen. 
 
Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: 
 
1. De contractuele relatie tussen Opdrachtgever en Leverancier wordt beheerst door de 
overeenkomst. 
 
2. Onderaannemer erkent het recht van Opdrachtgever om te laten toetsen of onderaannemer zijn 
verplichtingen uit hoofde van de tussen Leverancier en Onderaannemer gesloten overeenkomst 
naar behoren nakomt c.q. kan nakomen.  
  
3. Onderaannemer verklaart zich bereid tot het verrichten van die handelingen (nalatingen 
daaronder begrepen) welke nodig zijn, zodat Leverancier zijn verplichtingen uit hoofde van de 
overeenkomst met Opdrachtgever naar behoren kan nakomen. Voor zover zulks benodigd zou 
zijn, verklaart Onderaannemer zich bereid alle redelijke medewerking om niet jegens 
Opdrachtgever te verlenen.   
 
4. Onderaannemer verplicht zich tenminste dezelfde geheimhouding en vertrouwelijkheid te 
betrachten welke Leverancier aan Opdrachtgever verschuldigd is. 
 
5. Het gestelde in onderhavige Verklaring van Onderaanneming laat de eindverantwoordelijkheid 
van Leverancier in de contractuele relatie met Opdrachtgever uit hoofde van de overeenkomst 
onverlet. 
 
6. Partijen doen over en weer afstand van het recht ontbinding van de onderhavige verklaring te 
vorderen, zowel door middel van een buitengerechtelijke verklaring als door rechterlijke 
tussenkomst.  
  
7. Partijen verklaren zich ermee akkoord dat een kopie van deze ondertekende verklaring wordt 
gezonden aan de Opdrachtgever. 
 
8. Indien een bepaling van onderhavige Verklaring nietig, niet-rechtsgeldig of niet uitvoerbaar 
blijken te zijn, laat dit de overige bepalingen onverlet. 
 
9. Op onderhavige Verklaring is Nederlands recht van toepassing. Alle geschillen verband 
houdende met Verklaring worden voorgelegd aan de bevoegde rechter in het arrondissement  
's Hertogenbosch. 
 
 
Aldus overeengekomen, in tweevoud opgemaakt en ondertekend: 
 
Leverancier       Onderaannemer 
Namens deze,       namens deze, 
 
Naam:        Naam: 
Datum:         Datum: 
Plaats:        Plaats: 
onderaannemer 
  
 
BIJLAGE 4. 
 
 
 Gebruiksrecht van Achtergrond Gebruiksrecht van Voorgrond 
Voor de uitvoering van de PCP 
procedure en exploitatie van de 
resultaten uit de PCP procedure 
door de opdrachtgever 
Niet exclusief rechtenvrij 
gebruiksrecht, tenzij anders 
overeengekomen voor het 
aangaan van de 
Raamovereenkomst 
Niet exclusief rechtenvrij 
gebruiksrecht 
Voor de uitvoering van de PCP 
procedure door andere PCP 
Leveranciers en 
onderaannemers van deze PCP 
Leveranciers in de PCP 
procedure 
Niet exclusief rechtenvrij 
gebruiksrecht, tenzij anders 
overeengekomen voor het 
aangaan van de 
Raamovereenkomst 
Niet exclusief rechtenvrij 
gebruiksrecht 
Voor de exploitatie van de 
resultaten uit de PCP procedure 
door andere PCP Leveranciers 
en onderaannemers van deze 
PCP Leveranciers in de PCP 
procedure 
Niet exclusief rechtenvrij 
gebruiksrecht of tegen redelijke 
en marktconforme voorwaarden 
indien overeengekomen voor 
het aangaan van de 
Raamovereenkomst 
Niet exclusief rechtenvrij 
gebruiksrecht of tegen redelijke en 
marktconforme voorwaarden 
Voor de exploitatie van de 
resultaten uit de PCP procedure 
door derde partijen 
tegen redelijke en 
marktconforme voorwaarden 
tegen redelijke en marktconforme 
voorwaarden